---
title: 当我在学文案的时候，我读些什么
layout: post
data: '2019-04-17'
author: Octodog🐙🐶
tags: WRITING
categories: 'WRITING'
---

## 文案是啥？

先1分钟在纸上写下自己的答案，再看下去。
<br/>


> “文案”（wén àn）是指古代官衙中掌管档案、负责起草文书的幕友,亦指官署中的公文、书信等；在现代，文案的称呼主要用在商业领域，其意义与中国古代所说的文案是有区别的。—— 度娘

<br/>

> 文案和文章是有区别的，文章可以风花雪月，文案是要解决问题。你要卖的永远不是商品—— 故里小姐

<br/>

> 文案是坐在打字机后面的销售家。—— 朱迪斯查尔斯传播公司总裁查尔斯

<br/>

> 文案是马屁精。—— 奥美广告副董事长叶明桂

<br/>

> 文案不华丽，甚至只是简单地描绘出用户心中的情景，却充满画面感、直指利益。——李叫兽


<br/>看了这么多大师的理解，我觉得文案是 **要达到某个目的的内容产品**。三个关键词：
- 达到目的
- 内容
- 产品

<br/>

## 好的文案有什么特点

结合我对文案理解的3个关键词，来看看好文案需要具备的特点。<br/>

1、 `达到目的` 用结果说话

我面试过很多新媒体/文案人员，有些人当被问到业绩的时候，说自己只负责微信公众号，不太知道数据……说这个转换效果不太清楚，因为是运营那边在负责……

前天巴黎圣母院顶部被烧了🔥，这仅仅是一个消防问题？按照通常方式，大火用直升机🚁洒水救援快狠准，但是几吨水下去可能连整个建筑都 game over 了。问题的发生，不会分学科发生在某个特定的领域里，解决问题也最怕自己给自己戴个 title 设限。我上次遇到一个数据整理问题，需要在大批杂乱数据里找出电话号码，我不知道怎么弄，就先“百谷知”，并把问题投到一个产品经理和程序员的群里。后来获得了来自不同专业的至少3种方法：
- 程序员群友写了个代码给我，说录入进去导一下电话号码就出来了
- 我自己找到了一个excel的一个功能，可以实现乱数据的分类
- 一个商科出生的程序员，帮我找到了一条百度知道，可以用另一种方法解决这个问题

方法总比问题多，一个好文案需要注意的是：**有结果**。也就是写的文案达到了什么目的，而不是专业码字20年。
<br/>

2、`内容` 不限形式

我认为文案是为了达成商业目的，连接品牌和消费者的**媒介**，所以把文案定义为内容，而不是局限在文字上，也可以是发布会、短视频等各种内容。如何可以连接到客户，让客户看到，以什么样的形式，都需要思量。比如针对年纪特别大的群体，他们都不玩手机不看朋友圈的，你发篇推文也没啥用，而需要研究他们的习惯，如果直接去触达他们有哪些场景，如果触达不了，打出感情牌通过他们的儿女去触达，这个文案针对的对象和痛点又不一样了。（c.f. 《给父母的支付宝入门手册》）
<br/>

3、`产品` 产品是一种思维方式

什么是产品？先1分钟在纸上写下自己的答案，再看下去。<br/>

> 产品是市场上任何可以让人注意、获取、使用、或能够满足某种消费需求和欲望的东西。—— 现代营销之父 Philip Kotler

<br/>这里说的**“消费需求”就是痛点，“欲望”就是痒点，“满足”就是爽点**。文案也是产品，需要做市场调研，了解客户心理，竞品分析，挖掘非同质化的卖点等。拿一个客户的[夏令营](https://mp.weixin.qq.com/s/sjtg-IpPb1-YjWQ77uKmfg)产品做个案例分析：

- 用户是谁？<br/>
看似针对小孩子的活动，但是交钱的毕竟是家长，所以客户是孩子家长。因为文章里价格没有写出来，不好定位，但是看产品内容应该也要几万吧。所以客户是一些中端学校和小区的孩子家长，但是又不想花太高昂费用直接送出国过一个多月暑假的那种。
<br/>

- 用户的痛点是什么？<br/>
暑假要来了，还没想到要带孩子去哪儿耍！<br/>
没有时间也不知道怎么去找好的项目/活动！<br/>
想要帮孩子规划好有价值的暑期，给他留下好的回忆。
<br/>

- 用户的痒点是什么？<br/>
要有意思，有成长，有bigger，孩子还会感谢我的暑期安排！
<br/>

- 用户的爽点是什么？<br/>
安排好孩子生活的假期，留下美好记忆，又可以学习成长，我又不是很累很操心，身边人都赞扬我很会安排。
<br/>

- 用户为什么不买？<br/>
一位“不买”用户的意识流：产品没有标价……报名方式没有标……课程时间有三个不太清楚具体怎样，三段时间中的空缺还需要接孩子回家然后又送过去吗……说是国外的但课程老师都是中国人呢……这个公众号文章阅读量两位数，还是发的各种养身的文章……这个贝拉是做什么，好像没有听说过……排版随意不知道靠不靠谱……活动图片不够高大上……地点没有标，哦好像在贝拉国际学校，这个学校在哪儿，基础设施怎样？之前家长和学员的反馈不太清楚，文章里介绍的都是项目有什么，但是实际开展情况和反响比价未知……让孩子参加一个国内的挂名国外的项目，不如直接送到国外去参加本土学校办的项目，更有场景感呢~<br/>
综上所述，不买。
<br/>

- 用户为什么买？
	- 宛若故里推荐的，有可靠的社群背书，增加可信度
	- 课程设置不错，又有丰富度，一般学校和家庭环境体验不到
		- 有创业创意方面的课程，可以增加团队协作，让孩子参与和完成一个初步项目，这点是自己在家带娃不能给到的
		- 不仅是英文，而是英文+音乐剧结合起来，这方面学校比较缺，最后还要做交付性产品建立成就感和责任心
		- 高端运动高尔夫⛳️这些可以接触到，增加孩子生活的体验
<br/>

- 用户为什么在这里买？
	- 宛若故里推荐
	- 宛若故里的同学的产品，一个班的，认识，有什么问题以直接找他们
	- 课程内容吸引人
<br/>

- 用户为什么要立即买？
	- 课程内容吸引
	- 负责这个产品的Zoé很用心，每个同学给到的作业反馈建议都会去评论点赞，看来很关心这个夏令营产品，是用心做事的人，产品背后有用心的人产品应该差不了
	- 这个产品竟然会连接到宛若故里结合课程做案例和赞助推广，让很多小伙伴们感觉“哇还以这样”“早知道我也应该赞助下让大家帮我的产品把把脉”，潜伏在3班的Zoé应该也有不少资源和魄力
	- 借课程认识推文里教育行业牛人，做深度连接

<br/>

## 跟故里小姐学文案，我吃了哪些书


讲完好的文案有什么特点，就知道了学文案并不是要去补语文……在跟故里小姐和云云打交道的时候，感觉最让我震惊的是：

> They do not answer the question but redefine the question. 她们解答问题时不是在回答问题，而是重新定义问题。

举个例子: 云云是唯美美妆合伙人，当被问到价格问题，“这个化妆品代购才卖xx钱，找代购更便宜。”这个时候她的回答是，“你已经过了靠比价格生活的年龄，买个东西需要亲自往香港跑这应该不是你这个年轻追求的生活品质”。对方竟然一时间惊讶地无言以对。

点醒梦中人，重新定义问题。问题都被重新定义了就不存在原有价值观里的问题了：
- 原有价值观：有更便宜的，买便宜的，不要被平台价格宰了
- 新的价值观：过有品质的生活

<br/>认知升级拉开人和人之间的距离。故里小姐的文案课，给我的最大冲击也是价值观的震撼，她不断提到同理心和建立同理心的方法，这是我报名参加这次课程预期之外的惊喜。

那么接下来公开下，跟故里小姐学文案，我吃了哪些书和将要吃哪些书去补自己的不足。

- 洞察力和同理心：
	- 李叫兽的《x型文案和Y型文案的区别》
	- [《关键对话》](https://book.douban.com/subject/10586741/)
	- [《非暴力沟通》](https://book.douban.com/subject/3533221/)
	- [《他人的力量》](https://book.douban.com/subject/27203444/)
	- [《掌控谈话》](https://book.douban.com/subject/30358753/)
	- 看剧《福尔摩斯》
	- 在不同状态下观察一个人，比如工作状态，团建状态
	- 人格分析
		- DISC
		- 九型人格
		- 数字密码
	

- 市场和产品
	- 产品经理：《梁宁产品经理三十讲》
	- 做竞品分析，用户画像分析，迭代思维等运营和产品方面的都要学习
	- [《增长黑客》](https://book.douban.com/subject/26541801/)
	- [《流量池》](https://book.douban.com/subject/30191451/)
	- 找到行业顶级100案例拆解学习

- 设计和审美
	- 找到元人物，参考案例，看大师的作品
	- 色彩学
	- 转换率高的海报设计

- 网感工具包
	- 看一看
	- 微博热搜
	- 刷屏海报
	- 好案例
		- 好的文案
		- 语录
		- 电影金句
		- 表情包流行语
	- 故事
		- 新闻头条
		- 聚会认识不同的人

- 姿势
	- 日常练习
	- 联机学习
	- PDCA自我驱动迭代素养
	- 做

<br/>

## 文末小游戏

名字取得好，项目死不了。你觉得本文标题哪个好：

1、当我在学文案的时候，我读些什么<br/>
2、一位优秀文案的自我修养<br/>
3、一位优秀文案养成的阅读清单<br/>
4、……（我编不出来了，you can you up，评论区提供你觉得好的标题建议）
