---
title: 我的需求是穿新衣，为什么我要洗衣服？所以我从来不洗。
layout: post
data: '2019-05-12'
author: Octodog🐙🐶
tags: SELF-MANAGEMENT
categories: 'SELF-MANAGEMENT'
---


你听过《皇帝的新装》吗？我很羡慕里面的国王，可以天天换一件新衣服。

我是一个不喜欢单调生活的人，在穿着打扮和自我要求上，我一点都不将就。但是问题随之而来。

1、买衣服在当代社会是一项时间成本很高的选择
要投入很多时间在这么多商品中去选喜欢的衣服，有些人把选衣服当作一种爱好，但是上班和照顾家人这么忙，恨不得自己有三头六臂。

2、个性化推荐=同质化
我喜欢穿收腰的衣服，显得身段很好。但是自从在淘宝上买了一件收腰的后，发现自己衣柜里不知不觉多了好几件收腰的衣服，这样让我不好搭配了，而且同个类型的特别多。

3、我的需求是穿新衣，为什么我要洗衣服？
我特别不喜欢做家务，洗衣服，晾衣服，叠衣服，收拾衣服，给衣服买收纳柜，我觉得这里出了个问题，我的需求是穿新衣并不是洗衣服啊？而且为什么是我围着物品转，而不是物品围着我转呢？


我很开心在两年前我就解决了这几个问题，现在我可以每天换一件新衣服，回头率超高的同时也被身边人称赞会打扮。而且只花了10元钱。

衣23的App，我推荐给了朋友圈50多个对生活品质有追求的女性朋友和事业上的女性伙伴使用。
- 一是因为上面的衣服都是独立小众设计师，不会撞衫，每周有新的更新。还可以认识和了解很多国内外好的设计师品牌。
- 二是因为上面的各种衣服，去约会、去探店、去郊游、去夜店、去婚礼……都搭配好了，不像货架式店铺，是按照衣服的类目给到消费者选，牛仔裤全在一个区，T恤全在一个区。天哪噜，我是为了解决生活的各种场景才穿对应的衣服，而不是为了买牛仔裤而牛仔裤的啊！所以这种逛场景-挑衣服的方式，大大简化了我的选择成本，只需要看下接下来几天我是51出游了，还是上班见客户，还是约会，分别选几件这几个分类下的衣服只需要5分钟。加上有用户试穿的照片参考，不怕选到模特穿起来是这样，我穿是@#￥#样……
- 三是省时。省去了选衣服和洗衣服的时间，特别是把我从家务中解脱出来了。有些好的衣服不敢一锅倒到洗衣机里搅，还需要手洗特别护理特别挂起来的也特么浪费我时间。这下好了，第一天在app上选好4-5件衣服，第二天顺丰就送到家里了。想穿多久就穿多久，想一件只穿一天，每天都不一样就随时在app上预约顺丰来包邮收回去。如果我在A城出差，那么我可以直接下单寄到A城，出差完了直接从当地归还，而不用自己抗很重的行李。有些朋友会问这种衣服会不会不干净？其实一点都不用担心，他们洗的衣服还要消毒杀菌经，比自己洗得干净多了，而且衣23在布局线下洗衣业务店了，也是阿里投资的，说明他们在这方面是很专业靠谱的。
- 四是省钱。一件好的衣服，一般要几百元，有些冬天的大衣更是上千。而衣23会员可以随便借，不管是上前的大衣还是墨镜照样租。我是年度会员，这样算下来一天只需要10元，一年可以有穿不完的衣服，家里衣柜也不需要太大省下很多空间。

我是美妆达人，平时不能说只是妆化得好，如果衣服穿得low不多变那也是万万不行的。所以我在给身边认识的人推荐美妆的时候，也会推荐这个省事儿还时髦的平台，10元一天，更美的同时还可以更好优化自己的时间分配。

想要开启这个功能的，可以下载衣23的APP，输入邀请码：OCTODOG，你可以获得一个50元的券用来体验一周。