---
title: 全新思维的六种能力模型
layout: post
data: '2019-02-24'
author: Octodog🐙🐶
tags: STUDY
categories: 'STUDY'
---

在[《全新思维》](https://book.douban.com/subject/24325339/)里介绍了6种能力模型，结合自己经验，讲一讲。我虽然没有小孩，但是经常会思考孩子教育，应该在什么阶段帮助孩子建立思维模型，让他在思考和看法上多一个维度。


[](https://raw.githubusercontent.com/aJiea/ajiea.github.io/master/_posts/20190224/01.jpg)


**设计感**：人人都是创意大师。设计，是每个人每天都会做的活动。优秀的设计能够改变世界，而“设计师就是改变的缔造者”。我们无须了解他们，只需将自己打造成设计师。

我理解的设计有三个层面。

一是流程优化层面。听过一个朋友分享的故事，有个艺术家他追踪卖糖葫芦的妇女，发现她的一天只上一次洗手间，因为拿着糖葫芦不好上厕所，所以妇女一般晚上回去猛喝水，然后一天不再饮水；有时运气不好整个糖葫芦都会被城管没收，辛苦付诸东流。于是，艺术家为卖糖葫芦妇女设计一个完美逃跑路线，规划出城管巡逻路线，人流高峰和购买转化率最高的点，妇女从了艺术家设计的路线，糖葫芦再也没有被没收过，而且销量提高了不少。

流程设计的案例还有比如UI设计，也是为了优化用户的访问流程；斯坦福大学有一门课程叫[《人生设计课》](https://book.douban.com/subject/27601926/)，把自己当做自己人生的设计师，弄懂自己这个客户的需求，情感需求、职业需求、家庭需求等，需求的优先级，人生规划。


> 这就是设计——优化生活中的流程。

二是交付美感设计。交付的东西是广义的，可以是一个传给同事的文件，命名和排版非常清晰，最后修改时间和修改者信息，提高同事间的协作效率；交付的还可以是态度，比如朋友聚会，你以怎样的形象出现，以及谈吐，这是你的形象设计；交付的还可以是帮助路人拍的一张照片，我常说，把别人拍得美是一种美德，甚至会趴在地上找角度，生怕拍下来的照片达不到对方发朋友圈的标准。

分享一下，如何做到视觉上的设计美感：
- 色彩：学习色彩，分析好看的作品里的色彩元素
- 构图：构图像是裁缝在做景象的裁剪，可以从电影里每帧画面来学习，看大师在拍摄人的时候，是怎么做裁剪和交代的
- 光线游戏：其实也是一种构图，借助光和阴影巧妙构图。可以看[IPPA](https://www.ippawards.com/) iPhone摄影大赛里的作品，分析学习


一张好的照片不仅仅是色彩、构图完美就ok，而是有交代一种价值观，这样的照片才有思想的厚度。所以还要结合**故事力**和**意义感**。



**故事力**：做生活的策划者。每个人都有自己的故事，人人都是个人生活的策划者。一定要倾听别人的故事，让人生存下去的不是食物，而是故事。

故事力，我觉得就是品宣。面试需要讲能力的故事，结婚婚礼上要将和爱人的故事，找投资需要讲商业模式的故事，销售要讲需求的故事，找对象要讲自己的故事，陌生人见面要讲几句话的快速定位故事……都是个人品牌的宣传。

那么要怎么讲好故事，故事的目的是达到某个效果，比如上文的案例，销售故事提高销量，面试故事获得工作，投资故事拿到资金等等。好的故事可以通过左右大脑刺激促成结果。左脑理性，右脑感性。左脑是意识脑，右脑是潜意脑。人事感性动物，偶尔理性下。人在做决定的时候，大部分时候其实是潜意识的右脑在做决定。所以要讲一个好的故事，不仅仅在于讲。如何讲一个好的故事：
- 形象提升
- 声音训练
- 客户心理
- 讲清楚三件事：我是谁、我从哪里来、我要做什么。


**交响力**：发现系统与整合之美。“发明第一个车轮的人是个白痴，而发明其他三个车轮的人却是一位天才。”不要“只见树木，不见森林”，所有成功的企业家都擅长系统思维。

整合资源的能力来自于与厚积薄发，从量变到质变，和跨界学习。里面还有一种拆分工作的能力，拿到一项任务如何去拆解，从何开始着手，采用什么工具，问什么问题决定了最终的交付性。

跨界学习很重要，昨天和友人吃饭，她分享一个案例。她需要写一份旅游产品的说明书，但是在这个行业怎么去写说明书的分享和案例非常少。她在着手任务时不是马上去写，而是思考应该从哪儿去学习，那么既然传统行业案例少，就从互联网行业跨界去学习，产品经理不是常常要写产品需求文档吗？在网上找到产品经理需要写的三大文档：BRD（BUSIESS REQUIREMENTS DOCUMENT商业需求文档）, MRD（MARKET REQUIREMENTS DOCUMENT市场需求文档), PRD（PRODUCT REQUIREMENTS DOCUMENT产品需求文档），拿过来，模仿下提纲和方式，搞定。

> 交响力在于跨界学习和项目拆分。


**共情力**：与他人产生共鸣。我们是在和人打交道，而不是和物品。共情不是同情，不是惋惜别人的不幸，是和他人产生共鸣。

共情力在于情商，同理心。我感觉也是这么多个力里面最难的，因为涉及到人，变数也是最多的。


**娱乐感**：拥有快乐的竞争力。快乐和游戏不仅仅是快乐和游戏，笑声也不只是笑声。娱乐的对立面不是工作，而是沮丧。娱乐感，已成为工作、企业和个人幸福的关键。

娱乐感在于幽默、游戏思维和通感。我觉得游戏思维也是一种设计思维。比如，如何让枯燥的事情通过游戏设计让人很想去玩。之前有一个俄罗斯程序员，花了几个小时写了一个程序，连动公司的咖啡机，在要去拿咖啡前让机子自动启动，走过去的时候热腾腾的咖啡就已经准备好了。

还有一种娱乐感，是一种气质。有些人的气场里自带娱乐感，这个我还不太知道如何可以学来。欢迎讨论指导。

**意义感**：探寻人生的终极幸福。我们生来就是要探寻人生意义，而不是来享乐的。理想的生活并不是在惊恐中寻找奶酪，而是走完这段路程，发现人生的真谛。

意义感，我一直在问自己。生活的意义，工作的意义，生孩子的意义类似问题……我男朋友，也是现在的老公觉得我crazy，觉得这种问题是让人发疯的问题。他告诉我他高考哲学考试的题目是论述《人们从工作中可以获得设么》，他的回答，可以获得钱和社会认同感。但是一般钱很少，因为老板目标是控制成本，让人在有吃有住的情况下能够愿意来上班。社会认同感往往也很低，因为重复的工作让人变成机器。但是如果不工作，人们又很容易进入反社会的anomy状态……他这次考试，老师给了8分，满分20。他说哲学老师一般是乱给分。于是，从此我不能和他探究各种关于意义的话题。

后来发现哲学讨论的话题就是探究意义，所以自己看一些哲学书籍，跨时空寻求别人的答案，分析自己的情况，其中包括稻盛和夫的[《活法》](https://book.douban.com/subject/1269900/)。




