---
title: 文案人养成工具包
layout: post
data: '2019-04-21'
author: Octodog🐙🐶
tags: WRITING
categories: 'WRITING'
---


## 时间配置养成

很多人理财记账，有没有想过你每天早上起来账户有82600，当天用不完就清零，第二天继续给你户头打82600直到你死去的那一天。推荐一款我用了n年的时间账单app——[aTimeLogger](http://www.atimelogger.com/) APP，可以记录你的时间开销，做简单数据分析，优势：<br/>
1、查看时间都去哪儿了<br/>
2、让你对某件事需要花费的时间更加精准，便于充分安排自己的生活<br/>
3、检测某项事情上，比如学习文案课，共投入多少时间<br/>
4、建立适合自己的时间分析分类，开展个性化时间管理和数据分析<br/>
5、免费，开源

<br/>

## 把笔记写成文章

这次文案课开营前，我说我的期待的三个收获目标是：<br/>
1、内化成适合自己的一套文案提升方式<br/>
2、可以写出更贵的文案<br/>
3、结交到3位有情有趣有用有品的长期益友<br/>

先来讲讲第一个目标“内化成适合自己的一套文案提升方式”涉及的三个思维。

#### 产品化思维

记笔记没有用，因为笔记是听课、听报告、读书时所做的记录。记下来还是别人的东西，要如何内化成自己的？——把笔记写成文章，文章是单独成篇的文字作品，是你的作品，你的思想的结晶。在写文章时，我还去查资料，去阅读其他书记，去做调研，才能形成一篇逻辑思维比较严密的文章。有一种思维叫产品化思维，也是复利思维，笔记写成文章后具有可传播性，非文案班圈的也可以阅读后产生碰撞，产品是拿来和用户做互动用的。
<br/>


#### 迭代思维

我第一篇作业好像获得了最多的点赞数，很多人说第一反应是“还可以这样”，把笔记像美剧一样一集一集输出，到了我写得比较揪心的第三次作业快截稿前，小伙伴还问我第三集什么时候发布。关注我的同学可能已经发现我一次作业会改几次，迭代几个版本。第一篇笔记，我会用最快速度写出来，控制在15min左右，然后投放出去；在此基础上做2次修改，一般是错别字和调整冗杂的语法，调整词语后再投出去；第3次修改往往重点在于增加文章丰富度，因为之前的文章已经收到不少反馈，加上阅读其他小伙伴的额笔记，有一些改进的方向。

> 迭代思维就好比研发一款产品，有些人喜欢等产品完美后再投放市场，有些喜欢投放市场根据市场反馈调整产品方向。没有一款产品是没有bug的，早投入早调整。


<br/>

#### 图书馆思维

我写第一遍初稿很快，大概打字和复制粘贴的速度决定文章出品速度。因为写文章不是创作，而是理清楚逻辑后的复制粘贴。我有一个资料库，取了个名字——“章鱼狗图书馆”，里面有各种打好标签的资料。比如需要写“同理心”这个话题时，我在图书馆里搜索我平时碎片化时间写的这方面案例，有大概20多条，直接选择和这次写的受众群体合适的ctrl+c,ctrl+v。我用几种方式做图书馆管理：
- evernote印象笔记，存放碎片化素材：微信里的聊天记录，文件，打开的文章可以一件保存到evernote，而且即使文章被删除，我保存后的仍然在。
- 个人网站——[章鱼狗的思想录](https://ajiea.github.io)，存放完整篇幅文章 
- 樊登读书会、微信读书的搜索功能，当作字典用：比如要写沟通方面文章，直接搜索沟通，然后出来的内容可以作为文章素材，在《xx》书里作者xx讲到……

<br/>

至于第二个目标，“可以写出更贵的文案”这个我还没有写过，但是笔记成了产品，就收到很多小伙伴的打赏，每天可以收到几杯咖啡钱，如果这样说，那我的“笔记”产品变贵了。

<br/>

## 作业如何获得更多的赞

1、用心<br/>
2、有趣：出续集、出互动游戏、多次迭代、打赏<br/>
3、转发推荐自己觉得有价值的笔记<br/>
4、排版佳

<br/>

## 我用什么软件写作业

- [sublime text](http://www.sublimetext.com/):这是程序员编程用的软件，我当记事本用。好处是：
	- 黑色底，防干扰
	- 没有任何格式排版的多余功能
	- 可以不保存直接关机，下次打开依然在
- markdown语句：为什么我用没有排版功能的编辑器的几个理由。排版这个动作太花时间，你需要鼠标选择后，再去选择各种字体、大小、颜色、居中……大小调不好，又要重新来过；而markdown可以直接打字就完成排版动作，比如这段话带了项目符号，其实我只需要打一个“-”在这段话文字开始前面；比如调整字体，我只需要在字前面加上井号，井号越少字体越大……
- github，这也是一个程序员用的网站，传说中的同性交友网站……。这里面有我开发的技术项目，其中一个就是个人网站项目，每篇文章用markdown格式上传后，就自动提交上线到个人网站了。


如果觉得有用，欢迎扫码打赏请章鱼狗喝杯咖啡~
