---
title: 语言学习里的问题树理论
layout: post
data: '2019-03-05'
author: Octodog🐙🐶
tags: LANGUAGE
categories: 'LANGUAGE'
---

## 语言学习里的问题树理论

古典的《跃迁》在我的书单上，参加线上共学活动把这本书吃完了。古典给我的感觉像李叫兽、采铜、李善有，他们有个共同点：善于总结套路和模型达到跃迁。如果一个特性，很多厉害的人都具备，那这个特性就算是成为高手的套路之一。

我之前分享了快速写作的一个[方法](https://ajiea.github.io/2018/12/25/%E5%86%99%E4%BD%9C%E5%A5%97%E8%B7%AF%E4%B9%8B%E4%B8%80.html)，把樊登读书会APP当做字典用，写作时需要什么挂见此直接里面搜索引用。《跃迁》就是把很多书当做它的写作素材，它其实是一本书的工具书，里面推荐了至少83本书。看到古典老师在豆瓣上列了一个此书里推荐的[书单](https://www.douban.com/doulist/46062534/)，他不是在文里推荐用【问题树】吗？

## 什么是问题树🌲？

举几个案例。

【案例一】  
我之前在淘宝上买衣服，喜欢穿收腰的，就输入了这个关键词，后来过了一段时间，发现衣柜里全是收腰的……因为个性化推荐，淘宝给我推的全是收腰的！然后我也傻乎乎地看到模特好看就指纹按一下买回家……这件事情不仅影响到了我的钱包，还影响到了我的身材……于是我好好思考了一下。恍然大悟：关键词决定结果。

【案例二】
关键词的应用也在电商标题上，一般会写商品名、卖点、加上n多关键词和标签，这样更容易被推荐到和搜索到，为商品引流。而销售额=流量x客单价
x转换率。关键词设置的好，直接和流量成正比。

【案例三】
好的设计师有2个特点：
- 会做服务。深度了解甲方需求和目的，不止是做一张图而已
- 会找素材。找素材需要知道两件事
	- 去哪儿搜
	- 搜什么关键词

比如一个做时尚的客户要做一张海报，设计师要去找案例效果和甲方沟通，如果她去什么花瓣、包图搜关键词海报……一看这个路径就知道出来效果比较失败。好的设计师会和客户沟通调性，看客户的品牌定位是在什么level，对标的品牌有没有，然后从这些品牌的品宣内容里去找案例参考。


古典在《跃迁》里提到的问题树，也是关键词理论。毕竟读书、学习是为了解决一个特定问题的，不是为了读书而读书。而社会问题的发生不会发生在某个学科里，比如上面的设计问题，不是发生在设计学科，而是需要具备沟通能力、品宣能力、设计等综合能力。人人都是在做业务，也就是解决问题，这个海报设计出来要达到的目的不是海报本身，而是通过海报宣传品牌核心理念或其他。

## 定目标的问题树关键词

那么，回到标题的主题，语言学习，这里主要讲学语言的目标应该用怎样的关键词去定义好。有些人喜欢定开书单、凑时间的关键词目标。比如：每天学习一小时法语；今天买本学法语的书，从第一章音标开始学起，坚持多久，背诵书里知识。NON, NON, ET NON! 这里有两个误区：
- 这样的目标，除非是特别自律的人，要不正常人很难follow。
- 这样的目标，是战术上勤奋，战略上懒惰。很危险，难免进入“道理懂了这么多，还是学不好法语”的局里

## 语言学习里的行动障碍分析

> YOU ARE SHOULDN'T COULDN'T OR WOULDN'T. 你是不应说，不能说还是不愿意说？——《闻香识女人》

这里的不想、不能、没机会高度总结了行动障碍。


| 行动障碍 | 分析 | 结局方法 |
| ------ | ------ | ------ |
| 不想 | 缺心力、缺价值 | 重新思考目标背后的价值 |
| 不能 | 缺能力、缺方法 | 细分目标一直到你呢能够舒服地开始为止，寻求协助、授权or支持，寻找更好的方法行动 |
| 没机会 | 缺环境、缺时机 | 寻找or创造环境，学会不依赖环境，寻找or创造时机 |

根据上面这个NSA(NEXT STEP ACTION)来制定自己的关键词目标。我举个分析的例子：我想学法语，但是只有心愿没有行动，如果我是：
- 行动上不想，那么我缺少心力和学法语的价值，那么我到底学法语为了什么？哦，原来是我看到电影里xx讲法语，很多人你喜欢她，感觉她很有魅力。那去研究一下她的魅力只是法语上的吗？还有没有其他地方？哦，原来不仅仅是语言上，更是她讲的内容，她知道很多有调性的有意思的东西，然后法语讲出来的感觉我很喜欢。那么，我的目标问题树关键词，应该是：法国有哪些提高品味的生活方式。那么这个的学习方法，可以是去关注下法国ins达人，找自己喜欢的关键词对应的KOL，看看他们的生活，po的图片标签，稍微查一下关键词学习几个，然后把这种味儿学到自己生活里，给被人介绍的时候用几个关键词就好了，不用讲一嘴的法语，别人还听不懂。目标达成。

你也来拆分一下你的法语学习关键词，欢迎email/wechat深度交流。
