---
title: 清洁版微信公众号文章排版规范——《唐家行乐图》简设计风
layout: post
data: '2019-09-05'
author: Octodog🐙🐶
tags: WRITING
cover: 'https://raw.githubusercontent.com/aJiea/ajiea.github.io/master/_posts/190905/cover1.jpg'
categories: 'WRITING'
---



【登录】<br/>
1、输入密码扫码登录公众号后台 https://mp.weixin.qq.com/cgi-bin/home?t=home/index&lang=zh_CN&token=345493811
<br/>
2、点击进入【管理】 - 【素材管理】
<br/>
3、找到需要排版的指定文章，点击右下角编辑图案


【编辑】<br/>
1、选择需要编辑的文章<br/>
2、点击编辑区【插入图文模板】图案，选择使用“常规模板”<br/>
3、文章结构<br/>
	- 标题<br/>
	- 作者（可以写自己的代号，但是一旦确定就不要更换）<br/>
	- 首尾banner，指开始和结束部分固定的品牌宣传内容<br/>
		- 开始部分的动画不变<br/>
		- 结尾部分 the end 以下的部分不变<br/>
	- 正文<br/>
		- 普通字体：15px；重要字体：15px，加粗<br/>
		- 行间距: 1.75<br/>
		- 字间距：0.5<br/>
		- 两端缩进：取消<br/>
		- 编辑时先不要删除模板里全部文字和图片，这样可以把新的内容复制进去后，对比看是否效果一样。如果效果不一样，可以用编辑区“格式刷”调整，或者将新内容复复制到原有模板文字后面进行调整<br/>
		- 正文结构：<br/>
			- 标题：需居中，加粗<br/>
			- 重要内容：加粗<br/>
			- 清单内容：选择有序列表或无序列表<br/>
			- 引子：使用模板中带有引号部分图文<br/>
	- 图片<br/>
		- 点击图片点选插入<br/>
		- 插入后，点击图片，设置“自适应手机屏幕宽度”，这几个字显示成绿色代表已点选<br/>
		- 图片配字<br/>
			- 在图片下方<br/>
			- 字体颜色：灰色 #888888<br/>
			- 字号：14px<br/>
			- 居中<br/>
			- 留白：和上下文留两行空白<br/>
	- 结尾引流：the end 后更多唐家故事需要替换成上期发布内容<br/>
		- 插入封面图，下方放文字，字号：16px，粗体<br/>
		- 鼠标拖选图片和文字后，点击编辑区的“超链接”图标，选择对应的文章。<br/>
	- 封面和摘要<br/>
		- 封面选择高清图，预览效果显示完整的，突出主题的图。可以用文章中的，也可以通过bing.com搜索关键词找合适的图，如何搜索关键词另启文章说明<br/>
		- 摘要是这篇文章分享出去后显示在标题下方的文字，起引流宣传作用，非常重要的广告位。如果不编辑，则为文章开始的第一句话。如果第一句话不适合传播，则需删掉这里显示的摘要，重新输入更加合适的内容，且不能和标题重复。<br/>
	- 原创申请：字数大于300字的，点选原创申请，根据提是选择对应分类。<br/>
	- 原文连接：若正文有说点“阅读原文”，那么需要在【原文连接】添加上网址<br/>
4、复核<br/>
	- 页面底部有错别字核查，点击后根据提示排查修改别字<br/>
	- 点击预览，输入自己手机号后可将文章发布到自己手机（需要提前关注公众号），在手机上浏览，排查页面是否达到以上要求。排查无误后，发给主编二次复核。