---
title: 通过命名提高思维认知
layout: post
data: '2019-2-24'
author: Octodog🐙🐶
tags: SELF-MANAGEMENT
categories: 'SELF-MANAGEMENT'
---

在做我的第一个互联网项目[章鱼狗](http://v.youku.com/v_show/id_XMTQyNjQ3NTA4MA==.html)时，我的导师Zoom Quiet说，“名字取得好，项目死不了。”

今天来谈谈【命名】这件事。

非洲有4大语系：闪含语系、尼罗-撒哈拉语系、尼日尔-刚果语系、科依桑语系，有上千种语言。非洲很多地方是不下雪的，在非洲很多语言里，没有“雪”这个词。

我小时候很喜欢吃爸爸做饭后锅底留下的金黄色脆脆的锅巴，一次，我拿起一片给外国朋友说，这个叫“锅巴”，他非常惊讶，这个东西你们竟然给它取了一个名字！锅巴，米线，米酒，米高，汤圆，粥，米粉，饭团，爆米花(中式），米饼，煲仔饭……都是米的衍生品。记得外婆给我讲，他们那时候吃饭，要把十几颗米做成能够全家糊口的一桌大餐，就连淘米水都不能倒掉，因为里面含有大量维生素E，可以加热后喝。现在中餐里有很多用米做成的美食，美食背后是中国人在苦日子里对米烹饪的探索创新，一种食材变成若干个吃法。我们可以从词汇的丰富度看出一个事物在文化里的重要性。

有了名字，也就是有了一个思维模块。名字也是对事物思考的体现，比如上文讲到的“锅巴”，何谓锅巴？—— 焖饭时紧贴着锅结焦成块状的一层饭粒。那么就衍生出来“怎么可以把锅巴做得更好吃？”的思考，就有了锅巴肉片，做出大块的锅巴，掰成几大块，把做好的热气腾腾的肉、蔬菜倒在锅巴上，让锅巴吸收美味的酱汁，受热多的锅巴口感变软带着肉酱汁的精华，受热少的保持锅巴原有的脆香，锅巴肉片，成为一道东北名菜。

在我读到古典的《跃迁》时，第一感受是他很擅长对学习模式和思维模式去命名。比如：
- 联机学习：通过交换的方式,向牛人学习,向高人请教,与同行交流等方式,通过答案换答案,而不是自己直接找答案的方式。
- 知识IPO：一套高效的把知识整合产品化的个人商业模式。
	- I：输入问题（Input a question），以持续解决问题为目标；
	- P：解决问题（Problem solving），以整合多学科知识为手段；
	- O：输出产品（Output），通过咨询研发，授课整合和写作，让思想产品化。
- 功利学习法：带着“极强的目的性”，过滤掉三、四手知识，紧抓一、二手知识
- 生涯咖啡：请我喝一杯咖啡，我陪你用一小时聊一个生涯问题。
- 百知谷：一个问题没有看完百度、知乎、谷歌收缩前三页，不要浪费别人的时间去提问。
- 知识树VS问题树：真正串联一个又一个知识的，不是学科知识，而是场景问题。

命名是认知的第一步，反应你对世界或方法的总结，让其模块化，形成记忆和思考的套路。“业余看的是信息,专业看的是套路。”——李善友

## 如何命名

命名可以是一个名字，也可以是一句话，比如，我正在写的一本书[《把法语学到文化里》](https://ajiea.github.io/2019/02/17/%E6%8A%8A%E6%B3%95%E8%AF%AD%E5%AD%A6%E5%88%B0%E6%96%87%E5%8C%96%E9%87%8C-%E5%BA%8F.html)，是对法语学习探索的命名，偏向社会性和实用性，解决很多习语者会法语但还是"听不懂“get文化意思的问题。而有些这方面书籍的名字是，《法语语法渐进》，这个命名反应作者对法语学习的思考建立在语法层面上。
