---
title: 一个浏览量产生10元销售？了解一下
layout: post
data: '2019-04-16'
author: Octodog🐙🐶
tags: WRITING
categories: 'WRITING'
---


公众号自媒体的转换率一般是1%，宛若故里的文案《[这个医学博士生给爱熬夜的妻子研发的眼霜，不小心卖了10万支](https://mp.weixin.qq.com/s/g9ewAGKIN0cryd-kvqH4Cw)》1个流量产生10元购买。一起来看看这篇产品推文有法门。

## 1、标签定位法

先来看下宛若故里的小编是怎么把用户拉到统一战线上的：

> 作为一个经常熬夜的手机党，我想我们都需要一款有效的眼霜。

标签定位法【熬夜】【手机党】，先把客户锁定了，产生初步共鸣，读者想“原来有人和我一样 I'm not alone~”

然后同理心词语带入：“我们”“都”，拉近了和用户的距离。再用**命令式强调**“需要”“有效的”。

## 2、总统式同理心场景带入法

> 睡眠不足，总对着手机、电脑，再加上戴隐形眼镜，都会导致眼部血液循环变差，眼袋，眼纹和黑眼圈就会出现，眼周也会随着年龄增长变得松弛。

如果第一句话开场还没有完全抓住客户，这一段场景带入就更厉害了。首先用这个世纪最贵的“睡眠”带入，“睡眠不足”，接着描述各种【手机党】【熬夜】党的症状，这种同理心暗示
- 一是可以起到暗示心理的作用
- 二是可以拉近用户

我把这种场景式画面描述称作**总统式同理心场景带入法**，因为政客演讲很常见。来看奥巴马在弗吉尼亚州 Arlington 高中的一段开学演讲：

> ...I know that for may of you, today is the first day of school. And for those of you in kindergarten, or starting middle or high school, it's your first day in a new school, so it's understandable if you're a little nervous. I imagine there are some seniors out there who are feeling pretty good right now with just one more year to go. And no matter what grade you're in, some of you are probably wishing it were still summer and you could've stayed i bed just a little bit longer this morning.
我知道，对你们中的许多人来说，今天是开学的第一天，你们中的有一些刚刚进入幼儿园或升上初高中，对你们来说，这是在新学校的第一天，因此，刚加入你们感到有些紧张，那也是很正常的。我想会有许多毕业班的学生们正自信满满地准备最后一年的冲刺。不过，无论你有多大，在读哪个年级，许多人都打心底里希望现在还在放暑假，以及今天不用那么早起床。

这一大段讲出去，同学们想，高高在上的总统大大也理解我不想起床，也理解我在新环境中的忐忑，原来总统也和我有一样的感觉啊！马上路转粉，更加专心听总统讲下去。奥巴马这个演讲就是一篇文案，其目的是给同学们讲清楚价值观：对于自己的教育，你们中的每个人的责任。


## 3、关键词解决方案

场景锁定用户后，马上推荐解决方案。快狠准，无一字废话。

> 今天，就给大家推荐两款老牌国货，有发明专利的抗皱眼霜。它是中山大学医学生陈崇坚专门为妻子龙吉研发的神奇产品，抗皱效果特别明显。

- 专业背书：老牌，有发明专利，中山大学。(中山大学临床医学专业最发达，医院都开了好几家。解决大家对三无产品的顾虑。)
- 情感牌：丈夫为妻子研发。有用户见证实例，而且是这么重要的人，妻子用过的！肯定不敢乱用，增加靠谱度。
- 功效：抗皱x2，出现了两次

这段解决方案单独做一段，信息不足，用户会好奇“(*@ο@*) 哇～，他妻子长什么样子?""这个商品抗皱能力，想了解一下。"

## 4、痛点暴击

马上顺着用户好奇心，发出一万点暴击。这里分了两种暴击，一种是案例暴击；一种是科学暴击。

案例暴击来了，上图！加上一大串暴击词汇：44+，误解成姐弟，一直用自己老公做的眼霜，少女肌，闹误会……

接着再来科学暴击。最好的销售话术/文案是震撼价值观的。买东西，买东西，其实买的不是东西，“买”这个行为是用来强调自己的价值观取向，投出去的是你喜欢的世界！提高销售额有一个公式

> 销售额=流量x转换率x客单价

流量就是看到的人多，转换率就是看到的人下单了转换成了购买客户，客单价就是用户消费水平提高了。

增加购买客户数量，可以通过培训法，分析客户痛点，给到精准的非同质化的解决方案；提高客单价，可以通过震撼价值观。分享一个我震撼同事价值挂的案例：我同事找我买一款祛痘商品，因为我不知道他的购买你能力，我给他推荐了2款不同价格区间的伊索的祛痘精华和星期四的祛痘精华，给他稍微介绍了一下是哪个国家的和主打功效，这样他直接从两款中选一款。接下来我问他用的是什么洁面，洁面用不好会爆痘。他说了他用的一款，感觉用起来挺好的。然后我告诉他这个是xx牌子低端线的，推荐把他的洁面升级，用法国avene祛痘洁面，法国年轻人人手一瓶。这款价格是他之前购买的洁面价格的10倍。


## 5、不经意几个亿

我们回过来看下暴击词汇的几个特点：44+，误解成姐弟，一直用自己老公做的眼霜，少女肌，闹误会……

“闹误会”这种感情色彩的词太厉害了，软绵绵中的不经意就比你美一万倍。“老公”前面专门加了一个“自己”，其实不加也可以的，又是不经意中刺激对比，这是“传说中的别人家的老公”。一不小心卖了10万支（标题)，不好意思，又是不经意就火了，所以还用我多说吗？好东西不靠推，不经意几个亿。


## 6、教练式种草

说回宛若故里的这篇文章，在介绍产品上有几大特点，都是站在一个更高的角度去培训客户，提高客户认知而让客户一步步顺着成交路径走到最后。其实很多用户在看了女主角的照片和中山大学医学博士丈夫背书后就要买这个眼霜了，但是文中进行了进一步引导，给到补充信息，一步步解决客户疑问，强化用户购买冲动。文中使用的法门有：
- 价值观：能解决眼部细纹问题的眼霜，才是最值得购买的
- 去同质化：冬虫夏草
- 
专家背书：它可是中山大学医学生陈崇坚为帮妻子龙吉解决皮肤问题专门邀请自己的同学黄爱强（临床医学、生物学双博士）共同研究的成果，还有自己的发明专利。
- 用户视觉见证：龙吉今年已经44岁，儿子都快大学毕业。年轻紧致的肌肤，水润饱满，甚至单独跟儿子出去吃饭，还会被误会成儿子的姐姐或者女朋友。
- 数据证明：有发明专利的抗皱眼霜，两周就可以祛皱
- 效果见证：测评

上面讲了这么多商品，客户会问两个问题，如何用和怎么买
- 教练培训：眼霜使用方法
- 促成成交：给出了比双十一还要便宜的，专属优惠。（感觉不买就亏了，所以哪怕是最后还有一丁点犹豫的，走到这步防线被击破）
- 命令式成交：↙阅读原文↙马上购买护花呤抗皱眼霜！！把客户心理帮助她用口语化的命令式说出来。“命”是两个字组成的“口”+“令”，口令就是行动。

## 7、成交路径设置

全文分析完了，再来过一遍我一直在强调的**成交路径**。在开篇，我之所以把文案拆解叫做成交路径的设置，是因为整篇文案逻辑关系强，一环扣一环，抓住客户心理和客户站到一个战线后一直跟随客户心理在走，行云流水的同理心好奇心购买路径设置。
- 挖掘问题：标签定位法
- 描述锁定问题：总统式同理心场景带入法
- 解决问题：关键词解决方案
- 深挖痛点培训

成交路径的设置原理是把看似不容易的目标，进行目标拆分，拆分成一个一个的行动点。举个例子，我老公的拖延症问题。他80kg+了，再胖我就不敢和他一起出门了，他说要减肥，每天早上起来做10个俯卧撑。一说这句话我就知道没有下文了，因为太难了，首先起床就很难，还要坚持去做10个俯卧撑。我就帮他拆分成很简单的目标，告诉自己的大脑，我的目标是走到客厅；走到客厅多简单，当走过去后再告诉大脑，我只需要把垫子铺上就好了；然后垫子铺上了，想到垫子都铺上了就做一个俯卧撑吧；就一个也不是很难，这样就做了一个了；做都做了一个了身体都开始慢慢发热了，姿势都摆上了，就呼儿嗨哟趁机多整几个；做了5-6个了，好像离十个也不远了……完成10个俯卧撑。

那么在这篇文章中，行为路径的设置就是客户心理的一个一个满足。所以文案人需要具备的素养不是语言用得多优美，有多少文学修养，而是逻辑思维能力和心理分析要特别强。要去理解客户心理的变化，张弛有度地时而直接进攻命令式，时而委婉留白增长好奇心，时而第三方角色背书旁敲侧击……


## 8、市场调研和复盘

用户是谁? 
- 熬夜，手机党，女性

用户痛点是什么？
- 女性，不管你长得漂不漂亮，是永远对自己的容貌不满足的群体，痛点是：对皮肤状态的持续精进追求，不满足

核心观点？
- 解决已经长出的皱纹，把还未长出的扼杀在摇篮里

对用户痛点给出的新的方法和路径
- 冬虫夏草
- 细纹终结者

还原为用户，你因什么而被打动？
- 中山大学医学院博士研发的，靠谱，加之我住在中大旁边还是邻居，有问题可以去找他
- 别人家的老公真体贴！
- 女主年轻得想要拉仇恨……
- 现在购买很便宜
- 冬虫夏草眼霜，嘚瑟一下
- 自己太惨了，眼周全是纹，我为什么这么辛苦还没有老公爱？不行，马上解决！
