---
title: 这个世界信息分布不平等，有些人生活在未来，有些生活在过去。掌握搜索力，活得更前卫一些。
layout: post
data: '2019-04-25'
author: Octodog🐙🐶
tags: WRITING
categories: 'WRITING'

---

我一直很看重搜索力和信息整理能力。我的人设定位章鱼狗🐙🐶也有这个意思。

> 像章鱼🐙一样触角伸到各行各业，像狗🐶一样嗅觉灵敏获取有效信息。


曾经帮助朋友调研葡萄牙买房投资，一天时间出了一份[内参](https://www.jianshu.com/p/b80aac14970a)。帮助他赚到了海外第一桶金。这份内参包含：
- 回报率高的投资地域
- 当地人口和消费特点
- 在欧洲同比增值情况
- 居住口碑和投资方式
- 等等

曾经整理了几十万份古典建筑的手稿，翻译出版成十册的《古典建筑与雕塑装饰艺术》，成为行业人收藏当字典用的样式书籍，也提高了他们和客户沟通设计的成本。

最近了解到朱丹的搜索力，学习了她的工具和方法，以及她如何把搜索力可复制化，做成自己的课程产品，产生更大价值和影响力。产品如何与普通人靠近？分析一下[她的案例](https://mp.weixin.qq.com/s/oJM14F9HWp0S9ccLfuoT2w)：

- 起点低：
	- 普通二娃宝妈，传统家庭妇女
	- 父亲生意失败，家庭背上外债
	- 姐妹求学缺钱，生活也没着落
- 过程苦
	- 下课周末无休息
	- 神奇搜索找渠道
	- 英文翻译补家用
- 结果很美好：
	- 申请学校不用愁，省去万元中介费
	- 打折比价独特款，好看高级又省钱
	- 敏锐捕捉房价涨，赚到人生第一金
	- 市场调研不用愁，两天找到流量铺
	- 上市公司C T O，职场晋升三级跳
- 过程可复制
	- 神奇搜索真好用，资源整合不用愁
	- 搜索思维是关键，点拨一下就会用
	- 快速提高搜索力，一手资源不用愁



# 【彩蛋】章鱼狗🐙🐶常用的搜素思维



## 搜素到底搜的是什么？是人。

搜索不仅仅是在搜索引擎里搜，不仅是找到对应的搜索工具来搜。很多信息其实并不在互联网上。在搜索中，我更注重**用人搜素**。

比如A是建筑领域里的元老，那么他在建筑领域活在了我的未来的，我理解的建筑知识和行业动态和他比起来我肯定非常out。所以如果需要这方面高端资源，我怎么搜？我就去找到一个领域的源头人物，追时间。

他的能量级比我高，我如何吸引目标人物关注？我可以去读他的文章，把自己的观点反馈给他，和他对话、请教、看他朋友圈获得一手信息。有时候会发现，【连接】就是一种能力，甚至不用去把搜素的具体内容展示出来，而是把资料的需求方，和元人物连接起来，就可以发生很大价值。**用人搜素是重新定义了搜素。**


<br/>

## 搜素搜的是圈层

**用圈子搜**，我微信里有300多个不同行业和兴趣的群。我不会在所有群里都去说话或者互动，但是一个群就是和一个世界的连接。让我在需要这方面资源或有疑问时，快速匹配到。

> 搜素搜的是什么，是圈层，是你是否是圈内人的能力。

<br/>

## 搜素即服务

搜素的目的不是搜寻资料，而是解决某种问题，所以搜素力本质是一项快速解决问题的能力。如果是帮客户搜，一定要了解他想解决的问题是什么，可能对方给你描述的只是一个指令，即使你帮他搜到了，最终可能还是没有解决到问题。比如，葡萄牙房地产投资的朋友，最先开始只是一句话问我，有没有认识在葡萄牙投资买房的人。我收到这个问题后，搜素的思路逻辑是：
- WHO 人物画像：葡萄牙买房的一般海归比较多，或者了解葡萄牙的
- WHERE 从哪里搜：这些人在哪个垂直领域可以找到？全国的海青会群正好有这类人
- HOW 如何快速连接：在几个海青会群里发了一段话，马上群里活跃了，懂一些的和真正投资过的人以及自己没有投资过但是认识有朋友投资过的都在群里分享经验提供信息。我发的一段话文案具体怎么写的忘记了，但是写的时候运用了人的欲望心理——回答我问题互动的人可以在这个牛逼的圈子里展示自己有这方面资源和资历。
- WHY 其实最早只是朋友问了我一句“话”，但是我把它变成了一个“单”。他问我是否认识这方面的人，问题背后诉求是他考虑投资，但是不确定投资回报率。所以我拿到这个问题第一步，还不是WHO,WHERE,HOW，而是WHY，我先问他几个问题，了解诉求后，花了一天时间查询，最后给到他的是一份ppt调查报告。这份报告不好公开，但是2000字简洁版的简报可以在简书上搜素《[你还在国内看房？你的海外葡萄牙投资内参](https://www.jianshu.com/p/b80aac14970a)》找到。

因为做了这件事，朋友一直以为我在葡萄牙生活过很久，其实我没有去过。还有些做项目或投资的需要调研国外领域某方面信息时会找到我帮忙调研。

> 搜素是高效连接资源，解决信息差的一种服务能力。

世界就在那里，我们常常视而不见。