---
title: 那些也是醉了的文案罪
layout: post
data: '2019-04-27'
author: Octodog🐙🐶
tags: COGNITION
categories: 'COGNITION'
---


[《做不纠结的决定，过不纠结的人生》](https://mp.weixin.qq.com/s/5bv-4VpilQpHmpKeIGD42g)，来看看这篇宛若故里过万阅读量文章改稿的两个版本。


## 第一稿的5宗罪

虽然我自己写得可能比第一稿还差，但是还是要站着说话腰不疼地判一下第一稿犯下的那些文案罪。

### 1、逻辑罪
开头的场景逻辑不清，“从人生转角，到一杯咖啡的选择”，这两个联系太牵强，还把重点落地到咖啡上而非文章重点——人生选择。

### 2、抽象罪
“有选择本是一种处境与心境的余裕，懂的人会有幸福感……”，太抽象和高度概括化的语言，拉开了和读者之间的距离。不如直接把案例拿出来讲，时间地点人物，活灵活现，即使不去概括，读者也会从文字中会感受到笔者传递的价值观。

再拿一个面（阅）试（人）的案例来说下，初试完一个人，面试官A说，这个面试文案的富有同情心，沟通能力不错，文案能力不错，建议复试下。那么这里问题就来了，超概括，和文章里犯了同样的问题，要说他沟通能力不错，那具体有什么事件看出来的，当时遇到什么问题，困难是什么，他的角色是什么，当时他是怎样去解决的。

包括网上一些项目方案的案例，写得太概括和“官话”，具体要做什么，还是没有写清楚。

> 如何做到具体化？5W1H。

### 3、讲理罪
浪费了3句话去纠结“纠结”一词的含义，教育读者什么叫“纠结”，读后，反而读者更加纠结了，很大可能会进入一种魔幻状态，用我老家方言讲：耳边风，就像有个人在你旁边碎碎念指导你的行为动作——眼睛在往下看，但是文字完全没有进入头脑的阅读状态。毕竟，这个概念摆在文章开篇，和读者没有半毛钱关系。

### 4、资源浪费罪
微信公众号文案的4大黄金位，我觉得有：
- 标题
- 开场白
- 排版
- 转发推荐语

这篇文案在黄金位就开始讲浪费资源，罪过罪过。

### 5、情绪罪
开场没有抓住读者的情绪或好奇，吸引读者看下去。比如“我想跟你说说我朋友Queen的故事”，这里可以加一个抬头，把Queen牛逼的标签摆出来，增加读者窥探的好奇心。


## 最终稿的攻心术


> 操纵用户情绪，是一个文案的基本能力。——金杜小姐


|  文案 | 情绪元素 | 撬动大脑 | 戳心点 | 情绪渲染 |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 凌晨2点，我收到一条微信| 高唤醒：渴望、好奇 | 理智脑：故事引子 |场景调动 |/ |
| 我现在面临三个选择：留原单位上班，稳定；辞职创业，做自己喜欢的；上班+兼职，等机会。如果是你怎么选| 高唤醒：AB选择题三个选项都有了，涵盖了所有用户，产生共鸣，及好奇解决方案和回答 | 理智脑：故事引子；情感脑：纠结情感代入 |场景调动 |明确的3种价值观 |
| 是啊，怎么做一个不纠结的选择？怎么保证自己做的决定，尽可能正确？是我们一生中，不断要面对的追问。| 高唤醒：共鸣 | 情感脑：选择情感代入 | 场景调动 | 排比反问| 
| 只不过，我们多少有些贪心和不甘。太多的沉默成本，机会，抉择。| 消极的高唤醒：贪心 | 情感脑 | 诉诸恐惧：不甘心 |/ |
| 茨威格说过，人一生最大的幸运，是在体格最好的时候，做自己喜欢的事……| 高唤醒：渴望 | 理智脑：金句感染  |/ | 明确价值观 |
| 这是35岁再出发系列的第x篇文章。或纠结，或勇猛；或懦弱，或踌躇。来说说，我和我的朋友们，有关决定的故事，以及他们的方法论。 | 高唤醒情绪：憧憬，好奇 | 理智脑：故事引发好奇，刺激完读率，寻找答案  | 感官先行 |排比 |


## 如何攻心，撬动用户的四种情绪和三个大脑
- 四种情绪元素
	- **积极的高唤醒情绪**
		- 积极正面内容，让客户产生共鸣
		- 渴望、敬佩、兴奋、喜爱
	- **积极的低唤醒情绪**
		- 看似积极的正面内容，顾客产生负面情绪
		- 放松、满足、平静
	- **消极的高唤醒情绪**
		- 让顾客产生消极情绪
		- 警觉、厌恶、愤怒、担忧
	- **消极的低唤醒情绪**
		- 内容本来消极，看完之后更消极
		- 厌恶、悲伤、失望
- 撬动三个大脑
	- 土著脑	（爬行脑）
		- 特征：很强的控制欲望与基础生存需求；像易冲动，有欲望与生存需求
		- 撬动方式：提供短期收益，简单直接粗暴；通过参照物的对比制造反差，突出本身要写的内容
	- 情感脑（缘脑）
		- 特征：能够处理复杂的情绪，可有很强的记忆能力；像女秘书，多愁善感，但善于协调领导与下属关系
		- 撬动方式：用图像进行传播感染；建立情感联系，价值观，讲故事
	- 理智脑
		- 特征：控制思维，语言，逻辑，想象力，像公司的高材生经理
		- 撬动方式
			- 用数字：更加具体
			- 用金句感染
			- 讲故事：对大脑的思维按摩
				- 逆袭故事：快速代入，产生情感，刺激行动，品牌溢价
				- 情怀故事：通过生活方式，营造情怀氛围，产生代入感
				- 故事引发好奇：引起好奇，刺激打开，提高完读率，了解答案

## 三种方式，戳心
- 感官先行
- 诉诸恐惧：诉诸严重后果；诉诸损失厌恶
- 场景调动：通过特定场景的描绘，唤醒用户的情绪

## 三个要点，突出情绪
- 必须要有明确观点，价值观
- 与合适的句式相结合
	- 少用感叹，情绪容易过头，适得其反
	- 多用排比、反问
	- 重点突出情绪性词，加粗标红
- 多次重复：重要的事说三遍




