---
title: 为什么微信前10强里，有个企业号？
layout: post
data: '2019-04-23'
author: Octodog🐙🐶
tags: WRITING
categories: 'WRITING'

---

《我的天然工坊》，微信前10强中唯一的企业号<br/>
目前拥有2700万用户，一个单品竹妃纸业，1年卖了5个亿。

利用前四节课的学到的内容，我们来看看这个号背后的竹妃，是如何做品牌的。


# 牛🐮屁股上的品牌

最初放牧的时候，TOM 家的🐮和 JACK 家的🐮在一片草原上快乐地吃草。下班后，突然问题来了：<br/>
“这头牛是我的！”<br/>
“不，不是你的，是我家的！”<br/>
!@$@!@+^%  <br/>

那就干脆在牛屁股上烙个印，来区别是哪家的牛，古挪威文“BRANDR”，也就是现在英文里的 BRAND 一词来自牛🐮屁股，代表着一种区隔，品牌定位是企业或产品在消费者心智中**烙个印**。


# 烙个什么印？


在不缺商品的今天，大量商品同质化,产品定位就更加重要了，也就是产品【属性】。产品的特性从具象到抽象，再到具象。那么竹妃家的产品有什么属性：

- 具象特性（看山是山，看水是水）：卖竹浆纸的
- 抽象（看山不是山，看水不是水）：和环保、亲情结合，激发正能量暖心情绪
- 具象特性（看山是山，看水是水）：注重生活品质，保护环境，健康型100%竹浆纸

如果我们去看下天然工坊的二维码海报，可以发现前期产品不断强调：砍竹子不砍树，环保；而后期，当竹浆纸同质化产品越来越多后，竹妃家重新打出了一个去同质化的点：100%纯竹浆，因为不是所有竹浆纸巾都是100%竹浆。



# 烙谁


竹妃的用户群体是重视健康、家庭幸福的宝妈。直接锁定了家庭消费的中坚力量！

- 【对孩子】她们是孩子的母亲，关注孩子健康的同时，为孩子的成长教育也操碎了心
- 【对丈夫】她们是男人的妻子，渴望幸福的婚姻，渴望被爱、被宠、被关心、被呵护，恩恩爱爱过好这一生
- 【对父母】她们是父母的女儿，需要陪伴长辈幸福地走完剩下的日子
- 【对事业】她们是职员或老板，渴望树立自己在家庭中的地(收)位(入)
- 【对自己】她们三头六臂，多重角色，心血都花在了照顾别人上，又何尝不想多投资自己的容颜和健康、快乐和成长


# 在哪里烙

文案最重要解决的是**沟通**。我是卖什么产品的就不是卖什么产品的。产品不是拿来卖的，是拿来和用户做连结的。

> 人们需要的不是商品，而是与之息息相关真实的生活。<br/>
与用户建立关联，<br/>
关联的目的是传递价值，<br/>
好的文案最重要的能力是**唤起场景**。<br/>——故里小姐

所以要唤醒宝妈的真实场景，天然工坊企业号在选题上，结合了宝妈各种角色的痛点诉求。
- 【对孩子】
	- 90%的孩子都在忍受这些痛苦，父母你知道吗？
	- 十年后最有出席的孩子是这种，父母一定要看！
	- 如何毁掉一个孩子，给他很多爱就可以了！
- 【对丈夫】
	- 这样的女人，嫁给谁都会幸福
	- 婚姻下半场，拼的是什么？看完你就懂了！
	- 夫妻，才是一生中彼此的贵人！
- 【对父母】
	- 最好的孝顺，是不让父母被时代抛弃……
	- 父母变老的8个瞬间，只看到第三个眼眶就红了……
- 【对职场】
	- 女人的钱都去哪儿了？真相扎心了！
	- “你一个月赚一万四，你了不起啊？”“了不起！”
- 【对自己】
	- 大姨妈来了，这5件事千万不能做？（女人必看）
	- 女人，什么最重要？句句戳心！


除了痛点的真实场景，宝妈在生活中还会有以下生活习惯场景：
- 勤俭持家，关注福利 ➡ 福利免单，互动抽奖的文案
- 煲剧，看电影，看综艺 ➡ 什么流行讲什么，借力打力
- 厨房和做饭的学问 ➡ 误区和攻略文案
- 健康，环保 ➡ 家人健康，结合产品，6箱纸=保护一棵树的品牌价值观烙印


# 怎么烙？

唤起场景需要用好的论据支撑价值观。好的论据有三个特点：

- 【对】用户对你的价值观认同
	- 是否足够有共鸣：绝大多数人共同的感受
	- 是否足够颠覆认知
- 【精】支撑价值观的理论要精辟
	- 真实
	- 充分
	- 典型
	- 新鲜
	- 犀利
- 【绝】案例和故事要足够精彩
	- 能理解
	- 和价值观直接相关

怎么烙这个问题，其实把品牌看作一个人就好理解了。来看一下意识流风的解释推断：<br/>

```
我是一个品牌，我是一个怎样的人？<br/>
我不仅是一个人，我是一个有影响力的KOL!<br/>
我做为KOL，我宣扬和引领什么样的观点和价值观？<br/>
我是一个KOL，喜欢我言论的人购买我的东西。<br/>
为什么喜欢我？因为我帮你说出了你认可的观点。<br/>
因为你只要转发我的我文案，或者使用我的产品，就可以突显你认可的这种价值观和生活方式。<br/>
你，通过购买行为表达了你喜欢的价值观，为你喜欢的美好世界投了一票。<br/>
卖纸的商家千万多，同质化严重，你为什么买我？<br/>
因为你是“笨笨”，有需求方向需要买纸，但不明确要买哪种。很多用户在纸消费上，还没有品牌的概念，因为停留在用纸解决生活基础需求的层面。<br/>
而买东西就像总统选举投票，你喜欢哪个总统就为谁投票。谁能占领用户的心智，就会获得更多的选票。就像乌克兰总统大选，演总统的恐怕要真的成为总统了，选票甩开其他人几条街。因为泽连斯基通过《人民公仆》通过同理心和选民们站在了同一战线。<br/>
而纵观其他卖纸的，能够卖出一个美好世界，能够卖到帮你的孩子解决睡前小故事，能够卖到让你学会沟通，婚姻生活更加融洽，能够卖到让你的孩子更加健康，能够卖到和你一起谈论最近热门的电影的，只。有。我。
```
<br/>
所以，我不仅仅是一个卖纸的，我是……

> 一个品牌，一个人，一个故事，一个社群


| 品牌 | 我是谁 | 
| ------ | ------ |
| 小米 | 我是一个追求极致、黑科技，科技生活主义的人 | 
| 无印良品 | 我是一个极简生活主义的人 | 
| 耐克 | 我是一个勇于挑战自我，不言败的人 | 
| 甲壳虫 | 我是一个精致、讲究、小资生活的人 | 
| 呼啸 | 我是一个柔软又有力量的女子 | 
| 竹子妃| 我是一个注重家人健康品质生活的有爱💗宝妈 | 


最小的个体都有自己的品牌。每个用户个体，也是一个品牌。但是用户是怕麻烦的，是懒惰的。如何去打造自己的品牌？有个简单的公式——选品决定调性。

那么竹妃是怎么帮助宝妈们抒发价值观触及痒点的呢？支撑价值观的论据，要精辟。真实、充分、典型、新鲜、犀利。如何做到？有个很巧妙的方法——**借力打力**。

### I.借力打力之cue时事

热点话题，增加共同象限。
- 保护树木，减少砍伐。别让我们的地球“流浪”。
- 不要让树木消失在雾霾中。
- 改变用纸习惯，只需要跳一下这么简单。（微信跳一跳游戏）

### II.借力打力之跨界文字

谐音成语、俗语、流行语。换成自己的品牌关键词，加上视觉表达，达到跨界创意。简单的环保道理重复讲，换不同案例讲。新颖、有趣，转发！
- 对不起！森林覆盖率已严重不足，请及时充“植”。
- 母爱最柔，母爱最韧。世上“纸”有妈妈好
- 绿水青山就是金山银山——守护美丽地球，我是行动者
- 你做一个NICE的宝贝，我做一张“耐撕”的纸


### III.借力打力之痛点vs爽点

- 包食物 ➡ 厨房用纸
- 敏感部位 ➡ 感冒擦鼻涕，鼻子周围都磨破了；我负责出口（厕纸），我负责入口（餐巾纸）
- 擦汗沾水掉渣的尴尬 ➡ 柔韧不掉屑
- 添加剂对人体不好 ➡ 无添加，100%竹浆
- 宝宝喜欢随便抓东西来吃 ➡ 达到食用级别


# 烙后的好处

竹妃的宝妈用户群体属于【悲观/艺术家人格 S型】
- 在产品描述和独特的页面（关于我们，使命声明等）中展示产品如何使其他人受益
- 强调到产品生成的环境和社会效益


【利益】给用户带来什么好处
- 健康、卫生利益
- 优惠利益
	- 新人专享：首单39元8包
	- 复购8折
	- 推广员复利

【心理利益】帮助用户完成了什么样的任务
- 环保社会效应：6箱纸=救1棵树
- 宝宝教育：
	- 环保意识在用纸过程中就潜移默化
	- 小妃故事成长教育

【价值观】体现用户是什么样的人<br/>
我是一个注重家人健康品质生活的有爱💗宝妈


# 后记

以上，情感因素：暖心+亲情+爱情+友情。地域因素：家庭。群体因素：宝妈。

> 一个产品质量好，服务好，档次高，是不够的；他必须代表一个特定的用户群体或者社群，所认可的一个差异化的精神。——故里小姐
