---
title: 宗哲几问
layout: post
data: '2020-05-24'
author: Octodog🐙🐶
tags: PHILOSOPHY
cover: 'https://github.com/aJiea/ajiea.github.io/blob/master/_posts/200524/cover.PNG'
categories: 'PHILOSOPHY'
---

## 你觉得你有罪吗？

一位法国女性朋友来中国工作，一天被叫到办公室。领导问她为什么不穿bra，她说她一直不穿。领导让她以后穿上，她说她没有。领导说去优衣库买。这位领导也是法国人。

举这个例子想说明，在不同的地域、文化里处事的标准不一样。这倒不是一个关于“罪”的例子，但是在这种小事上都有不同的评判标准，那当被问到“你觉得你是否有罪”时，那是否应该首先思考其标准如何定义？

- 宗教里的标准
- 礼仪的标准
- 法律的标准
- 地域和文化标准
- ……

汉字中“罪”的意思，小篆里 : ‘自’下加‘辛’是‘罪’的本字。‘自’是鼻子，‘辛’是刑刀，意为以刀割鼻，惩罚有罪的人。这说明汉字造字时对“罪是什么”没有定义，字意的着眼点在于罚的形式。联想到古代的残酷刑罚，如凌迟、人彘……罪则罚，罪与罚，罚=罪
<br/>


## 你相不相信有神？

法国17世纪数学家、物理学家、哲学家Blaise Pascal用数学的方式推导人时候应该相信上帝：
- 如果有，不相信，那就惨了
- 如果有，相信，那是好的
- 如果没有，不相信，那没什么损失
- 如果没有，相信，那没什么损失

综上所述，还是信为好。
<br/>


## 你觉得有没有神？
神应该是住在神话里？如果这个猜想符合逻辑，那可以以神话为媒介来探讨神的存在性，虽说神话和宗教是有一定区别的。我认为其关系是，神话以前是一种宗教，但是“褪色”后成了神话。“褪色”的宗教，可能因为在传播上受限制或不能延续，或在传播形式上不符合人们对内容的接受习惯。

神话和民间故事又有区别，J. Simpson & S. Roud 在 Dictionary of English Folklore中定义的区别： Myths are "stories about divine beings, generally arranged in a coherent  system; they are revered as true and sacred; they are endorsed by rulers and priests; and closely linked to ``religion``. Once this link is  broken, and the actors in the story are not regarded as gods but as  human heroes, giants or fairies, it is no longer a myth but a ``folktale``.  Where the central actor is divine but the story is trivial ... the  result is religious legend, not myth."

中文翻译mythology为神话，有神，又有话，非常忠实原文的翻译，因为myth来自于希腊文mythos 包含了故事+口述两层意思"speech, thought, word, discourse, conversation; story, saga, tale, myth, anything delivered by word of mouth" 。

神话的出现，其中一个目的是统一思想。组织一群人去做一件事比较难，但是大家如果有一个共同的目标那么就比较好说服别人了。神话在一定程度上提高了人类一起协作的能力和意愿。就像世界各地各地方的教会组织，他们非常高效地协作，翻译、组织、分享。

神话具有超越性，《追随直觉之路》中形容神话是：以特定方式参与世界。当雅典人去神庙祭拜守护神时，希望自己具有守护神的力量，成为一体，这是一个神话超越性的例子。

> 我活着；但那不是我，而是基督住在我里面。—— Saint Paul

<br/>


## 怎样才能解决我们的罪

> 最大的罪是骄傲。

宗教不仅止于宗教，更是：
- 一个生命：赎罪后的新生
- 一种关系：如何构建和维护和神的关系
 

小时候孩子容易感觉自己可了不起了，不需要信念的推动都可以很积极地生活。但是长大后，懂得了更多，心灵没有像以前那样天真无畏，相对变得脆弱了，所以需要一些信念、信仰、价值观来支撑。在没有找到这条灵魂线的时候，人若自我内心不强大，那很容易会变得脆弱、迷茫。
<br/>


#### 一个生命

重生的生命，即净化后的新生。可以通过外在和内在的共同力作用达到。

外在途径，比如洗礼、仪式、礼拜、冥想，甚至可以是夜晚在小森林里自我和大自然的对话（大自然也包括了“我”，即自我与自我的对话）。记得我初中时候用洗淋浴的方式来给思想洗澡，看着水在光下沿着手臂、大腿滑过，心里感到非常平静和安全，想，洗完后自己就不是原来的自己了。在这个静谧和无压的过程中，之前外界发生的一些事和自己的做法、想法也在脑中回放，顺着沐浴的水和泡泡似乎被过滤了一遍。

往往外在的形式感会激发内心的反思反省自我迭代——清洁罪的自我净化系统：
1. 意识到“罪”
2. 分析罪的产生、心理、给别人和自己带来的影响
3. 下次应该如何处理
4. 这次学到了些什么
<br/>


#### 一种关系

黑塞在《悉达多》里寻求佛法，尝试过寻找离佛更近的人去跟随，也跟随过入世的女人，但是后来却跟随了流水，从流水中找到了答案。

比尔波特在《禅的行囊》里，跟随禅宗六世祖师南传法脉路线行走研学，简述了禅宗在中国的发展史。途经五台山，五台山上供奉着文殊菩萨，但是话说每个去五台山的人都会遇见文殊菩萨显灵，因为她会以不同的形式出现和你相见。

印度哲学《泰提瑞亚·乌帕尼沙德》（Taittiriya Upanisad）中把每个人的精神基础和所追求的用“五鞘说”来诠释：
1. 食物鞘（annamaya-kośa）。指的是你的身躯，由食物组成，当你死去的时候又会变回食物。寄生虫、秃鹰、土狼、一把火都会让你的身躯灰飞烟灭。物质身躯所属的鞘：食物鞘。
2. 呼吸鞘（prānamaya-kośa）。呼吸会使食物氧化，可将食物转变成生命。这个东西、这个躯体：着了火的食物。
3. 心灵鞘（manomaya-kośa）。心灵鞘是躯体的意识，它会将你的感知，和你认知的那个你统合在一起。
4. 智慧鞘（vijn-ānamaya-kośa）。这涌现超越智慧的鞘。此智慧让你在母亲子宫内成形、帮你消化晚餐，并知道怎么运作这一切。当你割伤了，此智慧也会知道如何疗愈伤口。伤口会流血，然后结疤，最后形成伤痕，这就是智慧鞘运作的结果。神话的力量能够让心灵鞘和智慧鞘“接轨”，正是智慧鞘会提到超越性事物。
5. 极乐鞘（ānandamaya-kośa），这是超越性事物驻足的核心，也是极乐鞘自身的核心。生命是内心真实喜悦的化现。但心灵鞘是附属于食物鞘所带来的悲欢之上的。所以它才会思考说：“生命是否值得活下去？”或正如乔伊斯在《芬尼根的守灵夜》中的提问：“生命值得放弃吗？”

无论内心或外在去找寻的是哪种途径，无论信奉哪种教派，如果这些形式和方法可以帮助你探索世界和清洁自己，那就是合适你的方式。万物归一。