---
title: 大学生常问的几个问题
layout: post
data: '2020-02-11'
author: Octodog🐙🐶
tags: COGNITION
cover: 'http://q5q7pw9vf.bkt.clouddn.com/200211cover.jpg'
categories: 'COGNITION'
---


> 问题：
1. 机会面前的选择和应对问题
2. 选择问题：选传统行业or互联网行业

回答：
- 图像分析问题，帮助问题提出者分析自己的问题。通过 ``coaching circle`` 沟通流程来辅助完成。我画的是射手座的问题提出者，手上拿着一个弓，地上放着箭，但是弓上没有箭，天上有很多大大小小的靶心，每个靶心后面有一个宝箱，箱子里装着不同的东西：钱、爱情、蛇、空白……射手不知道对着哪个靶心，更重要的是射手没有箭。天上的部分代表外在，下方的部分代表内在。
- 决策影响的两个因素：对内和对外。外在的机会诱惑有n种，各种情况都不一样，是分析不完的，建议从内在去寻找答案，找到自己的箭先，箭代表了自己的兴趣爱好、底线、追求、自我驱动力……
- 如何对内探索：今日沟通的流程 coaching circle 是一种打开对内探索，和建立和他人连接的方式；也可以通过过往案例分析，比如，自己做的很好的一次决策是什么，或者快乐/成功的事是什么，分析当时是怎么做决策的，怎么思考的，找到自己的驱动核心，找到适合自己做决策的一套方式。
- 互联网or传统行业：现在各个行业都是互联网行业。互联网已经不是一个行业，而是一种解决问题的方式。

<br/>

> 问题：
3. 原生家庭相处问题，情绪受到影响问题

回答：
- 同样通过图像分析方式呈现问题，我画了三个小人：一个很热的小人在太阳下；一个很冷的小人在雪花下；热小人+冰淇淋=微笑小人，冷小人+羽绒服=微笑小人。
- 设计：``把自己当自己的人生设计师，客户是很难搞定的自己``，他有很多需求和问题，帮助他通过设计自己的时间开支，设计好自己的人生和情绪。分享了2个案例，一个是google公司为提高社交，设计的打饭通道，保证大家有5分钟的时间，这个时间的设计可以帮助大家聊天，但是又不会聊得非常深入避免陌生人之间尴尬，又不会时间太少少到可以不打招呼也不尴尬。另一个案例是帮卖糖葫芦的老奶奶设计逃跑路线的设计师，帮助她提升销量又不会被城管没收糖葫芦。像画的两个小人，帮自己画件衣服或者画个冰淇淋，从情绪A提升到情绪B。
3. 两个"修"，``修身+修心``。修身，比如我把自己当做一个RPG游戏角色，喜欢打游戏的都知道，这个角色在不同阶段要level up，问题来了，她需要选点亮什么技能树，修身就是点亮技能树和修炼的过程。孔子”修身齐家治国平天下“，我不要去平什么天下，但是我可以做到修身，让自己成为更好的自己，然后用更好的自己带其他玩家升级。画中的羽绒服和雪糕，可以看成是技能树，通过技能和方法的辅助，让自己成为微笑小人；修心，生活中会遇到很多人，有些消耗你的心力，有些增加你的心力，这是不可避免的，把它当做一个修心的过程，保护自己的心力。
4. ``时间开销``：有些人喜欢记账，其实可以用记账方法记录下时间开销，比如《奇特的一生》里的昆虫学家，a time logger app都可以帮助建立时间开销。建立一个标签，每次做这件事的时候就点一下，做完再点一下，一段时间后，你会发现你的时间去哪儿了，以投资思维来看看，花得是否值得。这也可以用于情绪管理，负面情绪出现的时候，点一下，好的时候点一下。分析xx时段有%多少的时间是这种情绪，是否可以设计一些其他的时间开支和行为，减少负面情绪的产生。