---
title: 《家的日常，家的自在》
layout: post
data: '2021-07-22'
author: Octodog🐙🐶
tags: LIFE
cover: 'https://raw.githubusercontent.com/aJiea/ajiea.github.io/master/_posts/210722/COVER.JPG'
categories: 'LIFE'
---

最近看了附近的房子，二手房的状态惊人，奇怪的装修风格是其一，其二屋里好似堆杂物的仓库。家只是装东西的盒子吗？
<br/>

读了日本料理研究家渡边有子的《家的日常，家的自在》，一些有体会的摘录：

1. 在生活中点缀季节的色彩，用水果代替花束来装点房间，也别有一番情致。
2. 我之所以不往起居室的桌子上堆东西，是因为那里本是吃饭的地方。虽说如此，偶尔也会在上面办公，但至少在工作完成之后要把桌面清理干净。吃饭的时候看到桌子的一角还堆着书报或是邮件，总让人觉得心里不那么痛快。
3. 生活中最重要的就是不要囤东西——不管是什么东西都不要一攒一大堆。
4. 要想家中看起来清爽，关键就是颜色要统一，东西数量要少。
5. 是时候重新审视那些曾以为非有不可的东西，自己目前是否真的需要了。
6. 整理和打扫是两件事，其实只要把东西整理好，屋里就会看着很整洁，可能看上去就像天天在打扫一样。
7. 若是觉得家务活做着无聊，也可以挑选一些造型可爱的清洁工具给自己提提干劲。
8. 我家中常备两个洗衣篮，一个装上衣，另一个装袜子和地垫。至于毛巾类则是随用随洗。先用篮子分好，洗衣时就不用再花时间给衣物分类了。其实应该再准备一个篮子专门放颜色深的衣物。
9. 早晨整理房间有助于让人从“生活状态”转变为“工作状态”。
10. 偶尔也要重新审视房间里放的东西是否为必要之物。○把“扫除”和“整理”看作两种家务。
11. 水槽边放置的东西简单为好
12. 厨房的水槽边上最好不要放多余的东西。因为我们要在水槽里刷洗锅碗瓢盆、接水、洗菜。我觉得水槽旁边放一块刷碗的海绵就足够了，其他清洁工具都应该收起来。
13. 用来清洁水槽和灶台的小苏打溶液
14. 放置简单而且干净的东西
15. 应及时擦拭调料瓶和灶台
16. 我认为评价一个人厨艺高超与否，不能只看做出来的菜好不好吃，还得关注他做饭的方法和技巧。“安排合理”跟“方法得当”听起来差不多，实际上会安排的人看得更长远一些。做菜的方法暂且不提，倘若做菜的步骤安排巧妙，做好一道菜的同时也能把用过的东西全部整理完毕。这才是理想中的好厨艺。
17. 碗里的食材倒出来后就马上洗碗，水槽边积上水了就顺手拿布吸干，一边炒制食物，一边把溅到灶台上的油花擦干净，等等。
18. “没有一个动作是多余的”。可能是从事料理工作的原因，我向来把合理的步骤安排在第一位，而非怡然自得的态度。这在不知不觉中已经成了一种习惯。
 
 
如果有些污渍比较严重，像是烧焦的痕迹之类，就用小苏打溶液喷一喷再擦。如果经常擦洗，污渍就很难聚积起来。因此，整理和扫除的工作并没有想象中的那么繁重。此外，用完调料瓶后，要先拿拧干的毛巾把瓶口或瓶身上滴落的污渍擦干净
分门别类摆放厨具
 
要想在有限的空间内活动自如，就不能让那些使用频率低的物品占据地盘。
 
 
厨房里需要操心的就两件事情：如何减少无用功及怎样操作才会更省事。
餐具、木质品和锅都要好好晾干
 
早上起来后一边烧开水一边整理餐具已经成为我每天的必修课。
备齐保鲜盒和碗具
 
盛放初加工的食材、多余的高汤和偶尔吃剩的小菜等食品的最佳容器，当然非珐琅材质的保鲜盒莫属。它的优点真是太多了。塑料材质的保鲜盒使用久了，边角处就会变得黏黏腻腻的，让人用着很不舒服。而珐琅容器的表面为玻璃质，即便装过油分大的食物，清洗的时候也很容易就能冲掉油污，保持洁净。拿掉盖子后，盛有酱汁的小保鲜盒甚至可以直接放在火上加热，真是非常方便。 我最爱用的保鲜盒全部是“野田珐琅”出品的，特别是“WHITE”系列白色珐琅保鲜盒，家中大小号一应俱全。对了，保鲜盒的型号可是非常重要的。小号的使用率特别高，有时还要用到扁平形的容器。野田珐琅所出的各种型号的器具用起来都很顺手，效果超群！每次要用的时候都觉得大小和形状非常合适。
 
 
野田珐琅”出品的，特别是“WHITE”系列白色珐琅保鲜盒
 
 
据说制造者一向尊重主妇们的意见，从她们的角度出发去确定商品的型号，以满足为一家人做饭时的需要。
 
 
。这样的“分工”非常重要，无论最终或炒或煮，有序的分工能让料理过程变得更加流畅。
 
 
明明没有几样东西却占用了很大空间，真是太浪费了。但是，如果使用同一系列的产品就完全不存在这样的问题，尤其是很多碗都能完美地套在一起，真是省地儿又省心。保鲜盒也可以按照大小顺序叠放，盒盖则另取出来，也按大小竖着收纳即可。
 
 
保鲜盒也罢，碗具也罢，用与不用的时候都能让人感觉称心如意，才是最好。
空瓶也要收纳好
 
不管瓶子多好看，要是标签很难揭掉，我也不会收藏。
 
 
到了制作应季食品的时候，瓶子们就该派上用场了。想要取用方便，就放在小瓶子里；想要长期保存，就封装在大瓶子里
冰箱里需要留出空间
 
而我整理冰箱的原则就是——不管是谁打开了我家的冰箱，里面的东西都能让他一目了然。
 
 
搁砧板切菜的地方自不待言，也得有放置盛食材的碗和盘子、做和面拌菜等准备工作的空间
 
 
冰箱中也需要确保有空间，这会在料理食材时发挥很重要的作用。
 
 
我平日里就会在冰箱中专门空出一层来放盘子和碗——盘子里装的是初步处理过的肉或鱼，碗里则是拌菜和蔬菜沙拉之类。
 
 
冰箱也是制作料理时必不可少的“冷却工作台”。
按使用场景来整理碗柜
 
单独把大盘子收在脚边的一个柜子里，其余的餐具则按照“早餐用”“晚餐用”和“饮料用”分成三类摆放。这次不是按照种类，而是按照使用场景来收纳了。没想到用起来竟颇为顺手，早上开这个柜门，晚上开那个柜门，每次做饭时只用开一个柜门就可以。
沉重的工具不要藏起来
 
STAUB的珐琅铸铁锅和VITAMIX的料理机
耐用的工具
 
这些从别人手里继承的工具，一面背负着各种记忆，一面还在慢慢成长。自己挑选工具时，也应该把耐用作为一个标准。
小小的茶杯和玻璃杯
 
小杯子能让人在口渴的时候喝上暖暖的茶水，更加实用
家中常备的调味料和方便食材
 
CAMARGUE粗盐
 
 
太白牌白芝麻油
剩余的蔬菜做成汤
 
剩下的是菠菜、荷兰芹和大葱之类的，那做一道绿色的浓汤（见此处）也不赖。先用橄榄油把所有的食材蒸熟，目的也是浸出蔬菜的精华。然后加入一点点香辛料和盐，用水煮开后放入搅拌器打成浓汤。
 
 
“魔法剩菜汤”。
创意快手开胃菜
 
偶尔与友人外出吃饭是挺不错的，可以边吃边聊，悠闲地度过一段愉快时光。不过说实在的，还是在自己家里吃最痛快。一年四季都有朋友来我家里开“吃饭会”。说是“招待”有些过于严肃，朋友们来了都会帮我洗洗菜，搭把手什么的。大家围坐在一起吃饭，气氛真是好得不得了。虽说如此，我这个做饭的还是得忙个不停，没有工夫坐着好好聊天。如果这个时候能迅速做出几份开胃菜，可以先跟大家一起干个杯，那就太好了。 要想做出这样的快手开胃菜，首先要考虑的就是季节性。拿出当前、当季最好吃的菜肴，方能显示出主人家的诚意。其次，就是要搞一些在普通人餐桌上很难见到的、让人意想不到的组合，如把水果加入其中，就会让颜色搭配更加艳丽。
四季的工作
 
春天用大锅煮竹笋，夏天腌红姜、山椒和藠头，冬天做味噌，以及熬制金橘和柚子的果酱、糖浆之类。制作的过程真是其乐无穷啊。
伴手礼清单
 
选择伴手礼时，东西新奇与否并不重要，重要的是要怀着为对方着想的心意，选择那些自己平时也爱吃的东西，并且愿意把自己享受美味的心情与他人分享
旅行与美食
 
我经常外出旅行。在30岁之前，总是觉得见世面的机会难得，怎么也得停留一阵子才行，往往一住就是2个星期左右。有一次甚至专门租了一间公寓住了6个星期。每天也没有什么可忙的，吃完早饭后就出门散步，去市场上看看各种食材，有时在美术馆溜达半天，到了傍晚就早早地回家做饭。就是这种惬意的度假方式。 而近年来则是偏好短期旅行，一般就住1～2晚，最多不过四五天。也不再早早就制订旅行计划了，属于感觉来了立马就出发的类型。能去就去、想走就走的旅行方式在某种意义上说可能有些奢侈。其实你现在看到的这段内容，就是我在旅行途中写下的。一周前突然来了兴致，就踏上了旅程。在最好的季节，出门吹吹最舒爽的风，让人忍不住想大口呼吸。
 
 
从手艺上看，这家人平时肯定没少做这些，让我更加深刻地了解到做准备工作的重要性。我寻思着：萝卜晒干了之后要做成什么呢，柿子是晒干后直接吃吗，还是说当地有什么独特的制作方法？正好主人在家，我就跟他问起了这些事情。据说前不久晾晒的食材更多，把房前房后都挂满了。晒萝卜则是为了做腌萝卜干。这家的女主人特别擅长做这个，当家的自不用说，周围的邻居也是每年都盼望着吃到她亲手做的美味呢。大家都夸她是腌萝卜的行家，她也自然没有辜负过人们的期待。说得我都想尝尝这位行家做的腌萝卜干了！
 
 
准备工作的质量直接关系着最终成品的好坏
 
 
在旅途中遇到各种各样的食物，也等于在邂逅各式各样的人。
早晨的习惯
 
曾数度被人问起“早上是怎么过的”，针对这个问题
配饰简单为佳
 
设计想做到举重若轻，其实很难。
衣着简单而又成熟得体
 
YAECA
 
 
kolor
 
 
BEAUTIFUL SHOES
微信读书

