---
title: 从相互憎恨到成为彼此生命中的一部分
layout: post
data: '2021-02-11'
author: Octodog🐙🐶
tags: LIFE
cover: 'https://github.com/aJiea/ajiea.github.io/blob/master/_posts/210211/cover.jpg'
categories: 'LIFE'
---

和朋友去大西洋海边露营，早上去市场买法棍，和新鲜的水果蔬菜。下午沿海轻徒步，右边是渐变颜色的海，左边是小丛灌木和黄色沙石。走到一处长长的海滩，把沙滩包扔到旁边，迫不及待地跳进海里，跟着海浪像鱼一样欢快摆动。黄昏时海水退，我们进，走在被水草覆盖的石头上，用手掰下一个个贻贝放进桶里。月亮就在帐篷门的前方，而天的另一个头是还没来得及落下的夕阳。

第二天我过敏了，全身瘙痒，起小凸起。是阳光？防晒霜？汗液？海盐？沙滩？帐篷？海鲜？香槟？任何美好的东西都有可能让我过敏，严重的地方还会出现渗水的伤口，就连最柔软的棉质衣服穿在身上也感觉疼痛。我已经小心翼翼地生活了十多年了，看了无数中国的外国的皮肤医生，做了过敏原测试，吃过无数的药物，涂抹过不知道多少种化学药物，甚至找过类似灵媒的医生通过照片或抚摸来治疗，湿疹还是定期来拜访，在我身上留下新的和旧的消失不了的痕迹。我讨厌他，他让我的内心变得急躁易怒，曾经用拍打的方法让他不要再痒了，抓他，挠他，但是我俩之间的争吵大家从未停止过。

今天我突然想起了他，发现最近半年来他好像安静了很多，似乎从相互憎恨到成为彼此生命中的一部分。回想这种神奇的关系转变是怎么发生的……

那天和朋友坐一辆车出门，看到她手臂上全是很大的红肿凸起的胞，我被吓得啊了一声。她轻描淡写地说她过敏了。她怎么这么平静，肯定很痒很难受。她说是的，之前也很困扰她，但是后来她觉得是身体给自己的一些反应。她对过敏的看法，让我去看待我的问题时比较中立了。我不知道我是否健康，但是我的身体知道，症状是身体在给我提醒，就像仪表盘上的指针一样。

我以前从来没有给其他人分享过、抱怨过我身体的问题和困扰，但是有一次因为太想出去聚会，但是因为过敏复发很严重，不得不多次取消和延期。我受不了了，告诉了朋友我的问题，他坚持我一定要去验血，说我的血有问题，这个看法也困扰了我挺久，感觉被强迫治疗。而且我咨询了我的皮肤医生们，他们很多说不用验血。但是过了一段时间后，我偶然在一本中医的书里看到湿疹是因为热引起的，而热的底层是来自血。原来朋友的提醒是在中医层面。查了英文单词eczema的词源，1753年起有了书面文字记录，来自希腊语ekzema,字面意思 "something thrown out by heat," 和中医的理念契合。于是我继续看这本书，让自己站在中立、理性的位置把自己当作病患来看到自己的问题。这种转变让我感觉身体的痒，不是自己在痒，而是一种病理反应，好像就不这么痒了。

之前我不太愿意用自己的问题去打扰别人，和别人分享我的问题。后来我开始尝试去说起，得到的反馈让我感觉挺积极，他们并不认为我成了一个麻烦，而是用他们的经验和方式来帮助我治疗。一个把给她宝宝用的植物成分药膏给了我；另一个帮我代购了两个评价很好的护理霜，价格不菲；还有一个在每次看到我想要抓的时候提手打我……说实话我不知道这些药膏是否有用，但是我坚持涂着他们给我的药膏，而把专业医生开的含激素的药都搁到了一边。每次涂，我都会告诉自己不应该辜负朋友的好意，一定要快快好起来，戒掉已知的那些会对自己身体不好的欲望，把自己当小白鼠，通过变量测试可能会让自己身体不舒服的东西并记录下来，减少之后和它们接触……

现在湿疹明显出现地很少了，而且在他还没有造访之前我就采取措施。看来对症下药在一定程度上是一个谬论，在对待疾病时，得理解自己，研究自己，找到和自己的身体最适合的相处方式，才能搞定自己。所以我和湿疹的故事是如何从相互憎恨到成为彼此生命中的一部分的呢？是一个找到自己内驱力的过程：转变视角中立看待 → 不辜负朋友心意的迁移感鞭策 → 自我控制和调节。
