---
title: 像农耕一样规划自己身体的节律
layout: post
data: '2021-07-04'
author: Octodog🐙🐶
tags: SELF-MANAGEMENT
cover: 'https://raw.githubusercontent.com/aJiea/ajiea.github.io/master/_posts/2107045/COVER.JPG'
categories: 'SELF-MANAGEMENT'
---

一天回家，看到家人躺在沙发上，一动不动，眼睛闭上，呼吸微弱，我吓了一跳，他也被我吓了一跳。
<br/>

我问：你在干嘛？！
<br/>

他说：我在什么都不做。
<br/>

我纳闷：还可以这样？
<br/>

他说：当然可以。
<br/>

我追问：那你什么都不做的时候你在做什么？
<br/>

他说：什么都不做，什么都不想。
<br/>

为什么我不行？原来20几年以来，我一直都处于``在做什么``的忙状态，不让自己停下来，不敢和自己独处，即使独处也是身在曹营心在汉。后来我才知道，放空不是在海边度假晒太阳时，心里却思考着工作怎么弄，担心着自己无所事事虚度光阴。
<br/>

人，只能看到局部的自己，倾向于被外界事物和节奏牵着跑，而忽略了自己的感受和身体的状况。我的公公管理一所工厂，最近他的医生下令叫他赶紧给自己放个假，如果再这样继续下去，等待他的就是过劳死。一些事情很会抓住我们的注意力，让我们可以为之备受身心折磨，牺牲睡眠，忘记吃饭，忽略了身体的感受。
<br/>

## 身体的节律

建立了自己的公司后，我开始主动理解自己身体的节律，更合理地安排自己和事情。
<br/>

1. 受到“中庸”理念的影响，中庸不是一味妥协，而指：在合适的范围内做到极致。这需要了解什么是合适（看到现象背后的本质问题），最小代价解决问题，及时止损。这不仅可以运用在自我身体和情绪管理中，也在客户合作、沟通中更清晰目的，不转牛角尖，在职场中尽力做到“合适的极致”。
<br/>

2. 年初接了一个医疗方面的客户，帮做内容时，查询了大量生物方面文献，了解到人体生物的节律：是指体力节律、情绪节律和智力节律。每个人从他出生那天起一直到生命终结,都存在着体力23天、情绪28天、智力33天的周期性波动规律，称为人体生物节律。每一个周期中又存在着高潮期、低潮期和临界期。由于它具有准确的时间性，因此，也称之为人体生物钟。在我们日常生活中，有人会觉得自己的体力、情绪或智力有时很好，有时很坏，人从他诞生之日起，直至生命终结，其自身的体力、情绪和智力都存在着由强至弱、由弱至强的周期性起伏变化。
<br/>

有一部分工作是做人物访谈，对方的状态很大程度上决定了访谈的质量，在访谈中如何让对方处于较好的状态？和同事协作，如何让她处于最佳状态？我尝试观察了解合作伙伴的节律，以及什么变量会影响他们的节律。
<br/>

3. 最近 shanshan 分享了一份自己的节律表，给我带来启发。她的节律表像“二十四节气”一样，总结分析自己一天的状态，在什么时段适合做什么。“二十四节气”是上古农耕文明的产物，是上古先民顺应农时，通过观察天体运行，认知一岁中时令、气候、物候等变化规律所形成的知识体系，被列入了联合国教育、科学及文化组织、人类非物质文化遗产。像节气一样研究自己，找到自己的气口，探索自己和他人喜欢阳光还是雨露，不在“芒种”时躺平。


