---
title: 去掉个人身份的沟通方式：对成都女子火锅店制止吸烟事件的看法
layout: post
data: '2021-04-05'
author: Octodog🐙🐶
tags: SELF-MANAGEMENT
cover: 'https://raw.githubusercontent.com/aJiea/ajiea.github.io/master/_posts/210405/COVER.JPG'
categories: 'SELF-MANAGEMENT'
---


3月29日晚，女子在火锅店制止邻桌吸烟被泼不明液体，男子当众嚣张放言“抽烟跟你有关系吗？”
<br/>

这件事发生后我接到一个访谈，其中一个被问到的问题：``为什么遇到不公时要敢于发声？``
<br/>


## 敢于发声or发声给谁听？
敢于发声的目的不是勇敢，也不是发声，而是解决冲突。
<br/>

火锅店抽烟事件挺常见，我也不喜欢抽二手烟，遇到这种情况，通常会告诉服务员，让服务员去调停。就餐环境的系统由餐厅来维护，个人就餐和邻桌就餐共享这个环境，如果环境受到污染，并不是自己这桌和隔壁桌之间的矛盾，而是消费者和餐厅环境管理之间的矛盾。
<br/>

所以“抽烟跟你有关系吗？”还真没有直接关系，但是有间接关系。
<br/>


## 去掉个人身份的沟通方式，化解冲突
在公司管理，同伴合作中也会遇到类似问题，很常见。比如你给别人提出一个建议，一些人觉得你提出的建议是你在针对他，感到特别不公平。这种情况下有一种去身份化的沟通方式，去掉个人身份，``把人和人之间的冲突，转变成行为和规则之间的冲突``，这样可以避免给双方带来不必要的麻烦，保护自己，守护自己和合伙伙伴之间的情感关系。
<br/>

``我不倡导“敢于发声”，更加倡导“关键对话”。``
<br/>

表达了不代表取得了应有的效果，争取表达权≠解决问题。我觉得应该争取的是有效地表达途径和方式，包括从个人层面如何提高表达，以及可以通过什么途径，如一些机构或组织帮助发声。
<br/>

### 案例1
Q: 两个人在谈话，甲在讲敏感话题，乙比较反感也不愿意聊这些。这个时候如果你是乙你会怎么表达？

A: 乙戏剧性地睁大了眼睛，小心地缩起嘴巴，微耸肩膀，扭头看了下周围，又再扭头看了下背后确保无人。甲看到乙滑稽的样子，秒懂，被逗得哈哈大笑。话题转移。
<br/>

### 案例2
Q: 在火车站，一个人插了你的队，你会怎样做？

A: 有些人可能马上会对这个问题提出正面抗议，“你怎么插队啊！”。但这时用一个反问句，可能会达到更好的表达效果。
- “嘿，你是不是正在插我的队呢？”
- “我没有插你队”
- “那你怎么一下跑到我前面去了呢？”
一般遇到这种问题，对方比较难回答或者接下去，会自动让位，化解冲突。
<br/>

两个例子，``一个是戏剧和玩笑在生活中的应用，化解人际沟通；一个是反问，把问题的评判权抛给对方，而自己不参与评判。``
<br/>

表达权，其实人人皆有，关键不在于争取，而是如何选择合适的表达方式取得目标人物的注意，解决问题。
<br/>


## 明明禁烟的场所，为什么还有人抽烟？法国治疗“吞云吐雾”有手段
法国吸烟人群的比例比中国大，吸烟禁烟之间的冲突在禁烟令颁发前也常常上演。因为没有明令禁止哪里可以吸烟，哪里不能吸烟，在餐厅里一些客人拒绝吸二手烟会直接找隔壁桌理论，这样有可能会产生冲突；如果餐厅客人找老板投诉，老板过去和抽烟的沟通，老板要么失去了吸烟的客户，要么失去了不吸烟的客户。
<br/>

法国政府不断加大禁烟力度，通过``烟草涨价、加强法律制约和扩大禁烟区``等措施，使禁烟成果逐渐显现。自2007年2月1日起，法国国内绝大多数公共场合将禁止吸烟。咖啡馆、酒吧、烟吧、餐馆、迪斯科舞厅、赌场等将烟草作为主要收入之一的特殊场所可享有``额外的宽限时间``，从2008年1月1日开始也将全面禁烟。
<br/>

> Depuis le 1er février 2007, il est interdit de fumer dans tous les lieux fermés et couverts accueillant du public ou qui constituent des lieux de travail, dans les établissements de santé, dans l’ensemble des transports en commun, et dans toute l’enceinte (y compris les endroits ouverts telles les cours d’écoles) des écoles, collèges et lycées publics et privés.

<br/>

为保证该法令的切实执行，法国政府专门派出17.5万名“烟警”负责``巡逻和检查``。他们有权对违反该法令者施以75欧元以上的罚款。
<br/>

此外，法国政府不仅推出海量的``戒烟公益广告、提供戒烟训练课程``，还为烟民提供每年多达50欧元的``戒烟补助``，并将这部分钱归入疾病保险。
<br/>

法国民众对于禁烟令普遍持肯定态度，一项民调显示，78%的受访民众对在公共场合禁烟表示支持。各类鼓励烟民戒烟的政策纷纷出台，一些私营企业已经开始为戒烟成功的员工设立最高500欧元的奖金，化妆品巨头欧莱雅公司也表示，愿意为自己的员工参加禁烟班支付费用。
<br/>

政府也不忘安抚忧心忡忡的烟草行业，答应给予烟草业零售协会下属的3万家``烟草零售商一定的补贴``，以弥补销售下滑带来的损失。因此，目前烟草业零售协会尚无抗议禁烟令的计划。
<br/>

随着禁烟令推出了一些辅助措施，目的“不在于斥责吸烟者，而是在治疗方面给予人道的协助”，将减少吸烟和吸二手烟引起的死亡人数。
