---
title: 名人日课
layout: post
data: '2022-03-29'
author: Octodog🐙🐶
tags: SELF-MANAGEMENT
cover: 'https://raw.githubusercontent.com/aJiea/ajiea.github.io/master/_posts/220120/COVER.JPG'
categories: 'SELF-MANAGEMENT'
---


## 自己的日课






## 曾国藩日课

曾国藩在三十一岁那年，给自己定下了每日十二条必修课：
> 1. 主敬：整齐严肃，无时不惧。无事时心在腔子里，应事时专一不杂。清明在躬，如日之升。

要求内心恭敬而不是外表恭敬。心中无我才能做到真正谦虚。持神敬肃：衣冠外貌要保持整齐，心思神情要端正严肃，时时刻刻都要警惕、检查自己是否出现了闲杂或不良的念头。平日闲居无事时，要宁静安泰，不要想身体以外的事情，一旦投入工作中，就要做到专心致志，不存杂念。只有保持清澈明朗的精神状态，才能保持旺盛的生机，就像早晨的太阳一样。

> 2. 静坐：每日不拘何时，静坐四刻，体念来复之仁心，正位凝命，如鼎之镇。

“不拘何时”就是不去刻意的追求功夫和境界。静坐养性：每天不限任何时间，必须静坐一小时以上，体验圣人所教诲的仁心，使思虑不出本位，以使性命凝结，就像宝鼎一样镇定而不可动摇。

> 3. 早起：黎明即起，醒后勿粘恋。

起床要早，天色刚亮就赶紧起身，不要有留恋安逸的念头，对爱赖床、拖沓的人来说，记住这点想必是最好的一针强心剂。

> 4. 读书不二：一书未点完，不看他书。东翻西阅，徒务外为人，每日以十页为率。

读书要专一：一本书还没有读完，一定不去看其它的书籍。东翻西阅地随意读书，对自己的道德学问没有一点益处，不过就是一个只求知识而没有道德的人。每天必须圈点十页。

> 5. 读史：每日圈点十页，间断不孝。

> 6. 谨言：刻刻留心，第一功夫。

> 7. 养气：气藏丹田，无不可对人言之事。

培养自己的真气：能够做到内外统一、光明正大之行，没有奸诈计谋、行险侥幸之念，任何所作所想都能够说得出口，只有这样，才能将真气存蓄于丹田之中。

> 8. 保身： “节劳，节欲，节饮食”，时时当作养病。

> 9. 日知所亡：每日读书记录心得语，有求深意是徇人。

所谓“日知所亡”，即要将每日的心得体会记录下来，从而自省而能有所感知，不刻意从书中谋求深意，否则，就是曲从于他人。

> 10. 月无亡所能：每月做诗文数首，以验积理之多寡，养气之盛否。不可一味耽著，最易溺心丧志。

> 11. 作字：早饭后做字半时。凡笔墨应酬，当作自己课程。凡事不待明日，愈积愈难清。

习练书法：早饭后必须练习书法一小时。而且，所有文字方面的应酬，都可以作为练习书法的机会。凡是今天的事情，一定不许留待明天去做，事情越积越多，就会越难以清理。

> 12. 夜不出门：旷功疲神，切戒切戒。


## 富兰克林日课


一、节制：食不过饱，饭不过量；

二、缄默：避免空谈，言必对己或对人有益；

三、有序：你的一切应井然有序，一时一事都要有周全计划；

四、决心：当做必做，做就要做好；

五、节俭：对人或对己有益才可花钱，决不浪费；

六、勤奋：珍惜光阴，做有益之事，避无谓之举；

七、真诚：不欺骗，有良知，为人厚道，说话实在；

八、正义：不做不利于人的事，不逃避自己的义务；

九、中庸：避免走极端，容忍别人给的伤害，认为是应该承受之事；

十、整洁：保持身体，衣服和住所的整洁；

十一、冷静：不因小事，寻常之事，不可避免之事而慌乱；

十二、节欲：少行房事，除非考虑到身体健康或者延续子嗣，不要房事过度，伤害身体或者损害自己的或他人的安宁与名誉；

十三、谦虚：效法耶稣和苏格拉底。


