---
title: 《2022年普鲁斯特问卷》
layout: post
data: '2022-03-25'
author: Octodog🐙🐶
tags: SELF-MANAGEMENT
cover: 'https://raw.githubusercontent.com/aJiea/ajiea.github.io/master/_posts/220120/COVER.JPG'
categories: 'SELF-MANAGEMENT'
---

《跃迁：成为高手的技术》by 古典

53个笔记


## 联机学习者
一个人的学习、思考能力都极其有限，整天盘旋在自己的思想、能力、领悟范围内，很快会遇到瓶颈。
联机学习者：成为知识的路由器。
 

## 福布斯富豪共同点

我研究过《福布斯》全球富豪排行榜上的华人富豪的生涯案例，他们有3个共同点：
1. 足够努力、勤奋；
2. 在26~35岁开始创业，这个时间段，正好是社会积累足够、家庭负担又还不太重的时期；
3. 最重要的，他们在创业两年左右后，都遇到了一个空前的时代上升趋势。

香港首富是抓住了金融和地产行业的趋势，台湾首富是抓住了电机和塑料行业的趋势，内地的首富则是顺应了互联网大潮。后面这两项因素，是他们放大自己努力和天赋的关键。``我们时代的行业趋势是什么？``
 
 

 ## 高手三阶段
 《一代宗师》里，把高手之路分成了三个阶段：见自己、见世界和见众生。 
 - 第一个阶段是“见自己”：你得理解自己的优势和局限，知道自己想要什么，受不了什么，持续地走出舒适区，扩大自己的能力。
 - 第二个阶段是“见世界”：带着这些对自己的理解上路，你会碰得头破血流，你开始理解时代的趋势、社会的规则，看到各种人生的可能。
 
 
 ## 认知效率
人与人之间比拼的不是学与不学，而是认知效率。
比如说如果你的手机3年一换，那么这个手机折旧率就是30%。但是比电子产品折旧率更高的，就是知识。 18世纪，知识更新周期为80~90年；19世纪缩短为30年；20世纪六七十年代，一般学科的知识更新周期为5~10年；到了20世纪八九十年代，许多学科的知识更新周期缩短为5年；进入21世纪，许多学科的知识更新周期已缩短至2~3年……也就是说，你大学一年级学的东西，很可能大四毕业的时候就已经完全没用了。


## 提问
终身提问者：问题比答案更有效。
未来没有专业，真正的专业是你“特别擅长解决某类型的问题”，才不会管你调用了哪些学科。


## 读书的三种类型
1. 认知性阅读：《人类的群星闪耀时》《反脆弱》等书的写作技巧，为写书做准备。 提升心智的认知难度很大，属于“攻读”，需要有大段的时间和系统的阅读，我一般放在早上或夜深。最好还要配置高人讨论以及实践的环境。我找到了业内最好的编辑和作者，一起讨论如何写好有冲击力的书。 
2. 知识性阅读：各种行业调查报告、行业论坛，大量专业书籍，如《人生设计》《生涯混沌理论》《认识电影》《好好学习》。 知识性阅读的目标就是知道某事，所以特别适合碎片化学习和社交型学习。认知资源可以配置在上下班路上，用碎片化时间检索式地阅读，实在不行拜托别人读，然后交流。读的时候迅速判断是不是有用的知识，决定自己的涉入深度。 
3. 娱乐性阅读|``认知流浪``：比如《爱情刽子手》《理想的下午》，以及各种电影…… 娱乐性阅读主要用来放松和陶冶，认知资源可以很低，累的时候翻几页，比如两次谈事之间读，有换脑子的感觉。 最好的书是三者兼有，不同时间能读出来不同功能的。比如说彼得·德鲁克的《旁观者》《卓有成效的管理者》，史蒂芬·柯维的《高效能人士的七个习惯》，罗伯特·清崎和莎伦·莱希特合著的《穷爸爸富爸爸》，文学作品中的《红楼梦》。 

所以，一定要强忍住买书的欲望，极其功利地分配资源——从你自己的需求开始，区分三种阅读，设定目标，分配资源。
推荐认知性阅读：《专业主义》《OFF学》《M型社会》by【日】大前研一。


## 知识IPO+写作
知识IPO：把知识变现成价值。
- I：输入问题（Input a question），以持续解决问题为目标； 
- P：解决问题（Problem solving），以整合多学科知识为手段； 
- O：输出产品（Output），通过咨询研发、授课整合和写作，让思想产品化。 我把这套系统叫作知识IPO。这是一套高效的把知识整合产品化的个人商业模式。

写作能把这些知识形成体系，整理成能出手的“知识晶体”。更重要的是，这个过程能兑换价值。


## 逻辑树+执行力+精力管理
金庸小说《天龙八部》里的王语嫣识得各大门派的武功，表哥一边打架，她还一边在旁边点评。但是王语嫣永远成不了高手，因为王语嫣缺乏两样东西：
- 上层缺一棵清晰的问题树
- 底层缺好的执行力和精力管理
单层思维、战术勤奋的王语嫣，永远只能当功夫解说员。


## 分享
资讯这种东西，越分享越多。信息是一种有门槛、无成本的分享物。

## 有限vs无限游戏
成功是有限游戏，成长是无限游戏；项目是有限游戏，事业是无限游戏；生命是有限游戏，意义是无限游戏；到了苏东坡这里，荣辱是有限游戏，才华和品格，才是无限游戏。

## 迟钝而有趣
1. 对不重要的事，漠不关心。 
2. 忍住第一反应，等待第二反应。
3. 不追热点，等要点浮现。
4. 寻求整体最优解，站在长周期做判断。
5. 多元，定期做点儿不靠谱、有趣无用的事。
6. 成功是小概率事件，找到自己的无限游戏。 
7. 放下焦虑，不要放下好奇心。

## 亲友关系
一般不会主动向这些关系账户里面存钱，而只是取钱。为对方的目标做点事情。

## mischievous
- 生涯咖啡：请我喝一杯咖啡，我陪你用1小时聊一个生涯问题。这是很多生涯咨询师起步的时候最常用到的方式。因为有了一杯咖啡、1小时和见面的因素，所以这是一个双方都愿意尝试的方式。
- 梦想基金”的制度：每年提供15天假期，一个月工资，让员工做一件“牛且有趣”的事。
- 送了他一张亚马逊最高面值的购书卡，告诉他，以后看到喜欢的书，不用犹豫，买下来。你的大脑值得的。可能只是为对方目标做的一点点小事，都对于关系是莫大的帮助。

